《金剛般若波羅蜜經講記》講義

──民國三十一年春講於四川法王學院──

（p.1～20）

釋開仁編[^1]．2005/8/30

**【懸論】**（p.1-2）

一、普遍流通於中國佛教界

金剛經，在中國佛教界，流行極為普遍。

(一)、各宗均有注疏

如三論、天臺、賢首、唯識各宗，都有注疏。[^2]

> 尤以唐宋來盛極一時的禪宗，與本經結有深厚的因緣。傳說：參禮黃梅的六祖慧能，就是聽了本經「應無所住而生其心」而開悟的。六祖以前，禪宗以《楞伽》印心，此後《金剛經》即代替了《楞伽》。[^3]

(二)、為科舉考試學科

宋代，出家人的考試，有《金剛經》一科，可見他的弘通之盛！

(三)、契應中國佛教的特點

本經的弘通，也有他的特殊因緣。中國佛教的特點，

1、重實行

如臺、賢、禪、淨各宗，都注重行持，尤重於從定發慧的體悟。

2、好簡易

> 國人的習性好簡，卷帙[^4]浩繁的經論，是極難普遍流通的。
>
> ※本經既重般若的悟證，卷帙又不多，恰合中國人的口味，所以能特別的盛行起來！

二、本經的文義難解

本經的文義次第，是極為難解的。

(一)、經典的宗趣

「修多羅(sUtra)次第所顯」，如不明全經的文義次第，即不能理解一經的宗趣。

(二)、印度學者所公認

無著說：「金剛難壞句義聚，一切聖人不能入」[^5]。

世親說：「法門句義及次第，世間不解離明慧」[^6]。

※本經文義次第的艱深，實為印度學者所公認！

三、講記的緣起

所以，我國本經的注疏雖多，大抵流於泛論空談，少有能發見全經脈絡而握得宗要的！關於這，我想多少提供一點意見。

**【一．釋經題】**（p.2-15）

**壹、印順導師的解說**

一、金剛

本經名金剛般若波羅蜜經，試為分離而綜合的解說。

(一)、世間的金剛特點

> 金剛，為世間寶物，即金剛石之類。世間的金剛，屬於炭質的化合物，有三種特點：

1、堅常

堅是堅固，即不易破壞；常是不變，即不易轉化。

2、明淨

> 明是透明的，能反映各種色采而閃鑠地放光；淨是純潔的，即使落在汙穢的地方，也還是那樣的清淨不染。

3、快利

他的力用極強，能破壞一切固體物，而鐵石等卻不能摧壞他。

(二)、二類金剛

然金剛實有二類：

1、金剛寶，如菩薩寶冠所莊嚴的。

2、世間金剛石之類。世間的金剛，雖不易破壞而還是可壞的。

> ※《智論》說：把金剛放在龜殼上，用羊角去捶擊，即可以破碎。[^7]唯有菩薩莊嚴的金剛寶，才真的能壞一切而不為一切所壞。

二、般若

(一)、般若的意義

般若（prajJA），華言慧。

(二)、般若會上的四個問題

> 從前，須菩提在般若會上，曾提出四個問題──何者般若，何名般若，般若何用，般若屬誰。[^8]今隨順龍樹論而略為解說：

1、何者般若

佛說的般若，到底是什麼？依佛所說的內容而論，略有三種：

(1)總說三種般若

A、實相般若

> 《智論》說：『般若者，即一切諸法實相，不可破，不可壞』[^9]。如經中說的『菩薩應安住般若波羅蜜』[^10]，即指實相而言。

B、觀照般若

> 觀照，即觀察的智慧，《智論》說：『從初發心求一切種智，於其中間，知諸法實相慧，是般若波羅蜜』[^11]。

C、文字般若

> 如經中說：『般若當於何求？當於須菩提所說中求』[^12]，此即指章句經卷說的。

(2)別說三種般若

A、實相般若

(A)、實相的定義

a、離一切相

> 實相即諸法如實相，不可以「有」、「無」等去敘述他，也不可以「彼此」、「大小」等去想像他，實相是離一切相──言語相、文字相、心緣相，而無可取著的。[^13]《智論》說：『般若如大火聚，四邊不可觸』[^14]；古德說：「說似一物即不中」[^15]，都指示這超越戲論而唯證相應的實相。凡夫的所知所見，無不為自性的戲論所亂，一切是錯誤的。這種虛誑妄取相，不但不見如實空相，也不能如實了達如幻的行相。
>
> 從見中道而成佛的圓證實相說：從畢竟寂滅中，徹見一切法的體、用、因、果，離一切相，即一切法。如《法華經》說：『唯佛與佛乃能究盡諸法實相，所謂：諸法如是相，如是性，如是體，如是力，如是作，如是因，如是緣，如是果，如是報，如是本末究竟等』[^16]。所以，空寂與緣起相，無不是如實的。但這是非凡愚的亂相、亂識所得，必須離戲論的虛誑妄取相，那就非「空無所得」不可。
>
> 所以，經論所說的實相，每側重於如實空性、無性。要見性相、空有無礙的如實相，請先透此「都無所得」一關──迷悟的關鍵所在。

b、空有無礙

> 實相──約理性邊說，是空還是有？《中論》說：『空則不可說，非空不可說，共不共叵說，但以假名說』[^17]。實相非凡常的思想，世俗的語言可表達，這如何可以說是空是有，更因此而諍論？
>
> 然而，實相非離一切而別有實體，所以不應離文字而說實相。同時，不假藉言說，更無法引導眾生離執而契入，所以「不壞假名而說法性」[^18]，即不妨以「有」、「空」去表示他。《中論》說：『一切實非實，亦實亦非實，非實非非實，是名諸佛法』[^19]。末句，或譯「諸法之實相」。眾生的不能徹悟實相，病根在執有我法的自性；所以見色聞聲時，總以為色聲的本質是這樣的，確實是這樣的，自己是這樣的。由於這一根本的執見，即為生死根本。
>
> 所以，經中所說的實相，處處說非有，說自性不可得。本經也說：『凡所有相，皆是虛妄；若見諸相非相，則見如來』。高揚此實相無相的教說，尊為「不二解脫之門」。即是說：實相非空非有，而在「寄言離執」的教意說，實相是順於「空」的；但不要忘卻「為可度眾生說是畢竟空」！

c、離能所的對立

有人說：實相是客觀真理，非佛作亦非餘人作，是般若所證的。

有人說：實相為超越能所的──絕對的主觀真心，即心自性。

> 依《智論》說：『觀是一邊，緣是一邊，離此二邊說中道』[^20]。離此客觀的真理與絕待的真心，纔能與實相相應。實相，在論理的說明上，是般若所證的，所以每被想像為「所」邊。同時，在定慧的修持上，即心離執而契入，所以每被倒執為「能」邊。其實，不落能所，更有什麼「所證」與「真心」可說！

B、觀照般若

再作三節解說：

(A)、凡、外、小智之料簡[^21]

凡、外、小智之料簡[^22]：

a、凡夫

> 世間凡夫也各有智慧，如文學的創作，藝術的優美，哲學與科學的昌明，以及政治、經濟等一切，都是智慧的結晶；沒有智慧，就不會有這些建樹。但這是世間的，利害參半的。如飛機的發明，在交通便利上，是有益人群的；但用他來作戰，就有害了。常人所有的「俗智俗慧」，偏於事相的，含有雜染的，不能說是般若。

b、外道

> 外道也有他們的智慧，像印度的婆羅門，西歐的基督教等。他們的智慧，以人間為醜惡的，痛苦的，要求升到一個美妙的、安樂的天國。於是乎行慈善，持戒，禱告，念誦，修定等。這種希求離此生彼的「邪智邪慧」，如尺蠖[^23]的取一捨一，沒有解脫的可能，不能說是般若。

c、二乘行者

> 二乘行者得無我我所慧，解脫生死，可以稱為般若；但也不是《般若經》所說的般若。大乘的諸法實相慧，要有大悲方便助成的；悲智不二的般若，決非二乘的「偏智偏慧」可比。

d、小結

離此三種，菩薩大悲相應的平等大慧，才是般若。

(B)、空、般若、菩提之轉化

> 《智論》說：『般若是一法，隨機而異稱』[^24]。如大乘行者從初抉擇觀察我法無性入門，所以名為空觀或空慧。不過，這時的空慧還沒有成就；如真能徹悟諸法空相，就轉名般若；所以《智論》說：『未成就名空，已成就名般若』[^25]。般若到了究竟圓滿，即名為無上菩提。所以說：『因名般若，果名薩婆若』[^26]──一切種智。羅什說：薩婆若即是老般若[^27]。約始終淺深說，有此三名，實際即是一般若。如幼年名孩童，讀書即名學生，長大務農作工又名為農夫或工人。因此說：『般若是一法，隨機而異稱』。

(C)、般若、方便之同異

> 般若是智慧，方便也是智慧。《智論》比喻說：般若如金，方便如熟煉了的金，可作種種飾物。[^28]菩薩初以般若慧觀一切法空，如通達諸法空性，即能引發無方的巧用，名為方便。經上說：『以無所得為方便』[^29]。假使離了性空慧，方便也就不成其為方便了！
>
> 所以，般若與方便，不一不異：般若側重於法空的體證；方便側重於救濟眾生的大行，即以便宜的方法利濟眾生。《智論》這樣說：『般若將入畢竟空，絕諸戲論；方便將出畢竟空，嚴土熟生』[^30]。

C、文字般若

> 文字，指佛所說的一切言教。常人以書籍為文字，其實，文字不盡是書本的。書籍，是依色塵而假立的文字；但佛世卻是以音聲作文字。佛怎麼說，弟子即怎麼聽受。所以，佛經以名句文身[^31]而立，而名句文身是依聲假立的。或者偏愛不立文字，以教義的鑽研為文字而加以呵斥，不知言說開示即是文字。凡能表顯意義，或正或反以使人理解的，都是文字相。筆墨所寫的，口頭說的，以及做手勢，捉鼻子、豎拂、擎拳，那一樣不是文字！文字雖不即是實義，而到底因文字而入實義；如離卻文字，即凡聖永隔！此處說的文字，指《大般若經》中的第九分。

D、結：三般若與聞、思、修、證[^32]

　初學般若，應先於文教聽聞、受持，以聞思慧為主。經合理的思考、明達，進而攝心以觀察緣起無自性，即觀照般若，以思修慧為主。如得離一切妄想戲論，現覺實相，即實相般若了。這三者，同明般若而各有所重，如意在實相，即能所並寂而非名言思惟可及。如意在觀慧，即依境成觀，以離相無住的相應為宗。如意在文字，即重在安立二諦，抉擇空有。

+----------+--------------------------------------------------------------------------+
| 文字般若 | 初學般若，應先於文教聽聞、受持，以聞思慧為主。                           |
|          |                                                                          |
|          | 重在安立二諦，抉擇空有。                                                 |
+----------+--------------------------------------------------------------------------+
| 觀照般若 | 經合理的思考、明達，進而攝心以觀察緣起無自性，即觀照般若，以思修慧為主。 |
|          |                                                                          |
|          | 依境成觀，以離相無住的相應為宗。                                         |
+----------+--------------------------------------------------------------------------+
| 實相般若 | 如得離一切妄想戲論，現覺實相，即實相般若了。                             |
|          |                                                                          |
|          | 能所並寂而非名言思惟可及。                                               |
+----------+--------------------------------------------------------------------------+

2、何名般若﹙般若究竟指什麼﹚

為什麼稱為般若？在這一問題中，即抉示出般若究竟指什麼？應該說：

(1)、實相般若

般若是實相；

(2)、觀照般若與文字般若

觀慧與文字，是約某種意義而說為般若的。

A、觀照般若

> 如觀慧，因依之深入而能現覺實相──般若，所以也稱為般若。觀慧是因，實相是──非果之果，即是因得果名。又，實相不是所觀的，但觀慧卻緣相而間接的觀察他；為境而引生觀慧，所以也可假說為從境──實相般若而名為般若。

B、文字般若

> 至於文字，約他的能詮實相，及藉此能詮教而起觀，得證實相──般若，所以也就從所詮而名為般若。

(3)、世俗名言無法表顯實相

般若，本是世間舊有的名詞，指智慧而言。但佛陀所要開示的，即正覺現證的──能所不二的實相，本非世間「般若」的名義所能恰當，但又不能不安立名言以化導眾生。[^33]從由觀慧為方便而可能到達如實證知的意義說，還是採用「般若」一名。不過，雖稱之為般若，而到底不很完備的，所以《智論》說：『般若定實相，智慧淺薄，不可以稱[^34]』[^35]。

3、般若何用

(1)、從般若是實相說

> 從般若是實相說，這是萬化的本性──一切法畢竟空故，世出世法無不依緣而成立。這是迷悟的根源──眾生所以有迷有悟，凡夫所以有內有外，聖人所以有大有小，有究竟有不究竟，皆由對於實相的迷悟淺深而來，所以本經說：『一切賢聖皆以無為法而有差別』。

(2)、從般若是觀慧與實相相應慧說

從般若是觀慧與實相相應慧說，可有二義：

A、證真實以脫生死

> 一切眾生，因不見性空如實相，所以依緣起因果而成為雜染的流轉。要解脫生死，必由空無我慧為方便。這觀慧，或名正見，或名正觀，或名正思惟，或名毘缽舍那，或名般若。從有漏的聞思修慧，引發能所不二的般若，才能離煩惱而得解脫。解脫道的觀慧，唯一是空無我慧，所以說：『離三解脫門，無道無果』[^36]。

B、導萬行以入智海

> 大乘般若的妙用，不僅為個人的生死解脫，而重在利他的萬行。一般人修布施、持戒等，只能感人天善報，不能得解脫，不能積集為成佛的資糧。聲聞行者解脫了生死，又缺乏利濟眾生的大行。菩薩綜合了智行與悲行，以空慧得解脫；而即以大悲為本的無所得為大方便，策導萬行，普度眾生，以此萬行的因華，莊嚴無上的佛果。要般若通達法性空，方能攝導所修的大行而成佛。這二種中，證真實以脫生死，是三乘般若所共的；導萬行以入智海，是菩薩般若的不共妙用。

4、般若屬誰

(1)、般若是通教三乘，但為菩薩

> 約實相般若說，這是三乘所共證的，即屬於三乘聖者。約觀慧般若說，如約解脫生死說，般若即通於三乘。所以經中說：『欲學聲聞地，當應聞般若波羅蜜。欲學辟支佛地，應聞般若波羅蜜。欲學菩薩地，亦當應聞般若波羅蜜』[^37]。
>
> 但佛說般若波羅蜜經，實為教化菩薩，即屬於菩薩。如本經說：『為發大乘者說，為發最上乘者說』[^38]。《解深密經》也說：第二時教『惟為發趣修大乘者說』[^39]。不過，佛說般若，雖說但為菩薩[^40]，而也有二乘在座旁聽。經說：要得二乘果，必須學般若，這固然是三乘同入一法性，也即是解脫生死的不二門──空無我慧。然也就是密化二乘，使他們聽聞大乘勝法，久久熏習成熟，即可宣告「汝等所行是菩薩道」，而迴心向大了。所以般若是「通教三乘，但為菩薩」。
>
> 從前，成論大乘師說：般若是通教，不夠深刻；唯識大乘師說：般若但為菩薩，不夠普遍。總之，照他們看，般若是不究竟，「通」又不好，「但」又不好，這可說是『般若甚深，諸多留難』！那裡知道般若通教三乘，但為菩薩，深廣無礙，如日正中！這所以般若於一切大乘經中，獨名為大！

(2)、般若但屬菩薩的理由

> 般若屬於菩薩，為什麼不屬於佛？約般若唯一而貫徹始終說，如來當然也有般若。不過，佛說般若，重在實相慧離言發悟，策導萬行。般若「以行為宗」，所以與側重境相而嚴密分析，側重果德而擬議圓融者不同。

三、波羅蜜 [^41]

(一)、到彼岸

> 梵語波羅蜜(pAramitA)，譯為到彼岸[^42]，簡譯為度。到彼岸，是說修學而能從此到彼，不是說已經到了。所以，重在從此到彼的行法，凡可由之而出生死到菩提的，都可以稱為波羅蜜。
>
> 經中或說六波羅蜜，或說十波羅蜜，但真實的波羅蜜，唯是般若，其他都是假名波羅蜜。因為，沒有空慧策導，布施等即不成為波羅蜜了。[^43]

(二)、事究竟

> 聲聞乘法，能度生死河到涅槃岸，為什麼不名波羅蜜？因為，波羅蜜又有「事究竟」[^44]的意義，所以要能究盡諸法實相，圓成自利利他的一切功德，才名為波羅蜜。聲聞的三無漏學，不能究竟，所以不名為波羅蜜。

四、經

梵語修多羅，譯為經。本義是線，線有貫穿、攝持不令散失的作用。如來隨機說法，後由結集者把他編集起來，佛法才能流傳到現在；如線的貫華不散一樣，所以名為經。[^45]

**貳、羅什和玄奘兩系的解說不同**

金剛般若波羅蜜經，有兩系解說不同：

一、金剛

(一)、玄奘等傳說

> 般若是能斷的智慧，金剛如所斷的煩惱。煩惱的微細分，到成佛方能斷淨，深細難斷，如金剛的難於破壞一樣。所以，譯為「能斷金剛（的）般若」。

(二)、羅什下的傳說

> 金剛比喻般若。般若能破壞一切戲論妄執，不為妄執所壞；他的堅、明、利，如金剛一樣。

(三)、導師對金剛的看法

> 然金剛本有兩類：一是能破一切而不為一切所壞的，一是雖堅強難破而還是可以壞的，已如前面所說。所以，或以金剛喻般若，或以金剛喻煩惱，此兩說都是可通的。不過，切實的說，應該以金剛喻般若。

考無著的《金剛經論》說：

> 1、如金剛杵的『初後闊，中則狹』[^46]；這是以金剛喻信行地、淨心地[^47]、及如來地的智體的。
>
> 2、金剛有遮邪顯正二義，不但比喻所遣的邪行，他也是「細牢」的──『細者智因故，牢者不可壞故』，比喻堅實深細的智因──實相。
>
> 無著並沒有金剛比喻煩惱的意義，所以法相學者譯為「能斷金剛般若」，值得懷疑！至少，這不是梵本的原始意義。

二、般若

(一)、二類般若

般若有二類：

1、拙慧

> 這是偏於事相的分析，這是雜染的，這是清淨的；這是應滅除的，這是應證得的；要破除妄染，才能證得真淨。這如冶[^48]金的，要煉去渣滓[^49]，方能得純淨的黃金。

2、巧慧

> 這是從一切法本性中去融觀一切，觀煩惱業苦當體即空，直顯諸法實相，實無少法可破，也別無少法可得，一切「不壞不失」。如有神通的，點石可以成金。又如求水，拙慧者非鑿開冰層，從冰下去求水不可；而巧慧者知道冰即是水，一經般若烈火，冰都是水了。所以，巧慧者的深觀，法法都性空本淨，法法不生不滅如涅槃，法法即實相，從沒有減什麼增什麼。這不增不減、不失不壞慧，即金剛般若。

三、波羅蜜

般若為大乘道體，為五度眼目；為般若所攝持，萬行始能到達究竟佛果，成為波羅蜜。[^50]然而，般若也需要眾行的莊嚴，如沒有眾行助成，般若也即等於二乘的偏真智，不成其為波羅蜜。[^51]所以，般若為菩薩行的宗主，而又離不了萬行。龍樹因此說：說般若波羅蜜，即等於說六波羅蜜。[^52]

發菩提心者，能以如金剛的妙慧，徹悟不失不壞的諸法如實相，依菩薩修行的次第方便，廣行利他事業，則能到達究竟彼岸──無上菩提，所以名為金剛般若波羅蜜。

四、經

以文句安布，詮表這甚深法門，所以又稱之為經。

**【二．示宗要】**（p.15-18）

一、全經大義

全經大義，再扼要的提示二點：

(一)、金剛般若即無上遍正覺

> 本經以金剛般若為名，而內容多明阿耨多羅三藐三菩提。如佛為須菩提說如此發心，直至究竟菩提，徹始徹終的歸宗於離相無住。說無上遍正覺為『是法平等無有高下』；『於是法中無實無虛』：都是從般若無住以開示無上遍正覺。般若無所住，無所住而生其心；不取諸相，即生實相，即名為佛。須知般若無住的現覺，即離相菩提的分證。依此觀究竟，究竟也如是；依此觀初心，初心也還如此。所以，處處說無上遍正覺，實在即是處處說金剛般若。不過，約修行趨果說，名之為般若無所住；約望果行因說，名之為離相菩提心而已！

(二)、二道即五種菩提

> 本經初由須菩提問佛：『發阿耨多羅三藐三菩提心，應云何住？云何降伏其心』？經佛解說後，須菩提又照樣的再問一遍，佛答也大致相同。所以，本經明顯的分為兩段。《大般若經》有兩番囑累，《智論》說：『先囑累者，為說般若波羅蜜體竟；今以說令眾生得是般若方便竟，囑累』[^53]。智者即曾依此義，判本經的初問初答為般若道，後問後答為方便道。此二道的分判，極好！

1、二道

二道，為菩薩從初發心到成佛的過程中，所分的兩個階段。從初發心，修空無我慧，到入見道，證聖位，這一階段重在通達性空離相，所以名般若道。徹悟法性無相後，進入修道，一直到佛果，這一階段主要為菩薩的方便度生，所以名方便道。依《智論》說：發心到七地是般若道──餘宗作八地，八地以上是方便道。般若為道體，方便即般若所起的巧用。

2、五種菩提

般若即菩提，約菩提說：此二道即五種菩提[^54]。

(1)、發心菩提

> 凡夫於生死中，初發上求佛道、下化眾生的大心，名發阿耨多羅三藐三菩提心，所以名為發心菩提。

(2)、伏心菩提

> 發心以後，就依本願去修行，從六度的實行中，漸漸降伏煩惱，漸與性空相應，所以名為伏心菩提。

(3)、明心菩提

> 折伏粗煩惱後，進而切實修習止觀，斷一切煩惱，徹證離相菩提──實相，所以名為明心菩提。
>
> ※這三種菩提即趣向菩提道中由凡入聖的三階，是般若道。這時，雖得聖果，還沒有圓滿，須繼續修行。
>
> ※明心菩提，望前般若道說，是證悟；望後方便道說，是發心。前發心菩提，是發世俗菩提心；而明心菩提是發勝義菩提心。悟到一切法本清淨，本來涅槃，名得真菩提心。

(4)、出到菩提

> 發勝義菩提心，得無生忍，以後即修方便道，莊嚴佛國，成熟眾生；漸漸的出離三界，到達究竟佛果，所以名為出到菩提。

(5)、究竟菩提

斷煩惱習氣究竟，自利利他究竟，即圓滿證得究竟的無上正等菩提。

二、小結

如上所說：二道各有三階，綜合凡五種菩提，總括了菩提道的因果次第。明白此二道、五菩提，即知須菩提與佛的二問二答，以及文段次第的全經脈絡了！

發心菩提

般若道 伏心菩提 發心

明心菩提 修行

方便道 出到菩提 證果

究竟菩提

**【三．敘傳譯】**（p.18-20）

一、本經的譯者及其傳記 [^55]

本經的譯者，是姚秦時來華的鳩摩羅什三藏。我國朝代稱秦的，不止一國一代，以帝王的姓氏去分別，即有嬴秦[^56]、苻秦[^57]、姚秦、乞伏[^58]秦等。姚秦，為五胡十六國之一。三藏，即經、律、論，能通達三藏自利利人，所以尊為三藏法師。鳩摩羅什，譯為童壽。父親是印度人，後移居龜茲[^59]國；母親是龜茲國的公主。母親生他不久，即出家做了比丘尼，什公也就出家。幼年，到北印的迦溼彌羅，修學聲聞三藏。回龜茲時，經過莎車國，遇到大乘學者須利耶蘇摩，於是回小向大。到得龜茲，已是英俊飽學的法師了。苻秦王苻堅，派呂光攻略龜茲，迎什公來華。呂光攻破龜玆，護送什公回國，在半路上，聽說苻堅在淝[^60]水戰敗，呂光即宣告獨立，國號西涼，在今甘肅西部。等到姚秦興起，國王姚興，信奉佛法，特派大兵攻西涼，這才迎什公到了長安。當時，佛教的優秀學者，都集中到長安，從什公稟受大乘佛法。什公一面翻譯，一面講學。所翻的大乘經論很多，如般若、法華、淨名、彌陀等經，智度、中、百、十二門等論，信實而能達意，文筆又優美雅馴[^61]，在翻譯界可說是第一流最成功的譯品。所以，什公的譯典，千百年來，受到國人的推崇，得到普遍的弘揚。

二、本經之譯本 [^62]

(一)、第一譯

本經，什公第一次譯出。

(二)、其他五種譯本

除這，還有五種譯本，就是：

元魏──菩提留支──的第二譯，

陳───真諦────的第三譯，

隋───達摩笈多──的第四譯，

唐───玄奘────的第五譯，

唐───義淨────的第六譯。

(三)、譯者之學統

在六譯中通常流通的，即是什公的初譯。

> 其後的五譯，實是同一法相學系的誦本；如菩提留支譯，達摩笈多譯等，都是依無著、世親的釋本而譯出。

唯有什公所譯，是中觀家的誦本，所以彼此間，每有不同之處。

> 要知道印度原本，即有多少出入；如玄奘譯本也有與無著、世親所依本不同處。這點，讀者不可不知！

[^1]: 講義註腳的出處，主要參考厚觀法師、淨照法師（2001年）及如正法師（2003年）的資料。

[^2]: 印順導師《中國禪宗史》p.161：在北方，從菩提流支（五○八頃來中國）以來，不斷的譯出《金剛經》論，受到義學者的重視。

[^3]: 印順導師《中國禪宗史》p.160-162。

[^4]: 帙〔ㄓˋ〕：卷冊，函冊。

[^5]: 《金剛般若論》卷上，大正25，757a8。

[^6]: 《金剛般若波羅蜜經論》卷上，大正25，781b7。

[^7]: 
    \[1\]《大智度論》卷31，大正25，290b6-8：「不知破金剛因緣故，以為牢固，若知著龜甲上以山羊角打破，則知不牢固。」

    \[2\]《大般泥洹經》卷6，大正12，892b5-6：「譬如金剛能壞眾寶，而力不能壞白羊角。」

    > \[3\]《大般涅槃經》卷9，大正12，418b9-10：「譬如金剛無能壞者，而能破壞一切之物。唯除龜甲及白羊角。」

[^8]: \[1\]《摩訶般若波羅蜜經》卷3〈集散品第9〉大正8，236b：「菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，應如是思惟：何者是般若波羅蜜？何以故名般若波羅蜜？是誰般若波羅蜜？」

    > \[2\]《大般若經》卷409﹙第二分﹚〈勝軍品第八之2〉，大正7，49a6-9：「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應當如是審諦觀察：何者是般若波羅蜜多？何故名般若波羅蜜多？誰之般若波羅蜜多？如是般若波羅蜜多為何所用？」

    \[3\]《大智度論》卷43，大正25，369b-371a。

[^9]: 《大智度論》卷40，大正25，370a-b：「般若者，即一切諸法實相，不可破，不可壞。」

[^10]: 《大般若經》卷3〈初分．學觀品第二之一〉，大正5，11c15-29：「佛告具壽舍利子言：舍利子！諸菩薩摩訶薩，**應以無住而為方便，安住般若波羅蜜多**，所住能住不可得故。諸菩薩摩訶薩應以無捨而為方便，圓滿布施波羅蜜多，施者、受者及所施物，不可得故。諸菩薩摩訶薩，應以無護而為方便，圓滿淨戒波羅蜜多，犯無犯相不可得故。諸菩薩摩訶薩，應以無取而為方便，圓滿安忍波羅蜜多，動不動相不可得故。諸菩薩摩訶薩，應以無勤而為方便，圓滿精進波羅蜜多，身心勤怠不可得故。諸菩薩摩訶薩，應以無思而為方便，圓滿靜慮波羅蜜多，有味無味不可得故。諸菩薩摩訶薩，應以無著而為方便，圓滿般若波羅蜜多，諸法性相不可得故。」

[^11]: 參見《大智度論》卷18，大正25，190a。

[^12]: \[1\]《摩訶般若波羅蜜經》卷8，大正8，278b1-8：「爾時釋提桓因語舍利弗：**菩薩摩訶薩般若波羅蜜當於何處求？**舍利弗言：菩薩摩訶薩般若波羅蜜，**當於須菩提品中求**。釋提桓因語須菩提：是汝神力使舍利弗言：菩薩摩訶薩般若波羅蜜，當於須菩提品中求。須菩提語釋提桓因：非我神力。釋提桓因語須菩提：是誰神力？須菩提言：是佛神力。」

    \[2\]《大智度論》卷55，大正25，454a19-26：「問曰：佛、舍利弗、須菩提，從上來種種因緣，明般若波羅蜜相，今釋提桓因，何以故問：**當何處求般若波羅蜜？**答曰：此不問般若體，但問般若言說名字可讀誦事。是故舍利弗言：**當於須菩提所說品中求**。須菩提樂說空，常善修習空故。舍利弗雖智慧第一，以無吾我嫉妒心；又斷法愛故，而言：當於須菩提所說品中求。」

[^13]: 《大智度論》卷18，大正25，190b10-18：「實相者，不可破壞，常住不異，無能作者。如後品中，佛語須菩提：若菩薩觀一切法，非常非無常，非苦非樂，非我非無我，非有非無等，亦不作是觀，是名菩薩行般若波羅蜜。是義捨一切觀，滅一切言語，離諸心行，從本已來，不生不滅如涅槃相。一切諸法相亦如是，是名諸法實相。」

[^14]: 《大智度論》卷11，大正25，139c：「般若如大火聚，四邊不可觸。」

[^15]: 參見《六祖大師法寶壇經》卷1，大正48，357b19-29：「懷讓禪師，金州杜氏子也。初謁嵩山安國師，安發之曹溪參扣。讓至禮拜，師曰：甚處來？曰：嵩山。師曰：什麼物？恁麼來？曰：**說似一物即不中**。師曰：還可修證否：曰：修證即不無，污染即不得。師曰：只此不污染，諸佛之所護念。汝既如是，吾亦如是。西天般若多羅讖：汝足下出一馬駒，踏殺天下人，應在汝心，不須速說。讓豁然契會，遂執侍左右一十五載。日臻玄奧，後往南嶽，大闡禪宗。(敕諡大慧禪師)」

[^16]: \[1\]《法華經》卷1〈方便品第2〉，大正9，5c：「唯佛與佛乃能究盡諸法實相，所謂：諸法如是相，如是性，如是體，如是力，如是作，如是因，如是緣，如是果，如是報，如是本末究竟等。」

    > \[2\]《大智度論》卷89，大正25，690b22：「唯佛一切智，能通達諸法實相，餘人雖達，不能究盡。」
    >
    > \[3\]《大智度論》卷27，大正25，260b3-6：「佛知是一切法，一相、異相、漏相、非漏相、作相、非作相等，一切法各各相、各各力、各各因緣、各各果報、各各性、各各得、各各失；一切智慧力故，一切世、一切種盡遍解知。」

[^17]: 《中論》卷4〈觀如來品第22〉，大正30，30b22-24：「空則不可說，非空不可說，**[共不共]{.underline}叵說**，但以假名說。」

[^18]: \[1\]《摩訶般若波羅蜜經》卷8〈散花品第29〉，大正8，277b4-13：「爾時釋提桓因心念：是慧命須菩提，其智甚深，**不壞假名而說諸法相**。佛知釋提桓因心所念，語釋提桓因言：如是如是，憍尸迦！須菩提其智甚深，不壞假名而說諸法相。釋提桓因白佛言：世尊！大德須菩提云何不壞假名而說諸法相？佛告釋提桓因：色但假名，須菩提不壞假名而說諸法相。受想行識但假名，須菩提亦不壞假名而說諸法相。所以者何？是諸法相無壞不壞故。」（《大智度論》卷55，大正25，452a9-18）

    \[2\]《大智度論》卷55，大正25，453a3-14：「釋曰：釋提桓因歡喜言：須菩提其智甚深，**不壞假名，而說諸法實相**。......菩薩知一切法假名，則應般若波羅蜜學。所以者何？一切法但有假名，皆隨順般若波羅蜜畢竟空相故。」

[^19]: \[1\]《中論》卷3〈觀法品第18〉，大正30，24a：「一切實非實，亦實亦非實，非實非非實，是名諸佛法。」

    > \[2\]
    > 另請詳參青目釋《中論》卷3，大正30，25a14-b2；吉藏大師《中觀論疏》卷8，大正42，127c；印順導師《大智度論之作者及其翻譯》，p.45，以及《中觀論頌講記》，p.339-340。

[^20]: \[1\]《大智度論》卷43，大正25，370
    c4-7：「是菩薩入不二入法門，是時能直行此般若波羅蜜，**不分別是因、是果，是緣、是知**，是內、是外，是此、是彼等，所謂一相無相，以是故不應難。」

    > \[2\]《大智度論》卷63，大正25，507a7-21：「是淨甚深者，**淨有二種：一者、智慧淨，二者、所緣法淨。此二事相待，離智淨，無緣淨；離緣淨，無智淨。**所以者何？一切心心數法從緣生，若無緣則智不生。譬如無薪，火無所然。以有智故，知緣為淨，無智則不知緣淨。此中智淨、緣淨相待，世間常法。是中說**離智離緣，諸法實相本自清淨**，為心心數法所緣則污染不清淨。譬如百種美食與毒同器則不可食。諸法實相常淨，非佛所作，非菩薩、辟支佛、聲聞、一切凡夫所作，有佛、無佛，常住不壞相。在顛倒虛誑法及果報中則污染不淨。**是清淨有種種名字，或名如、法性、實際，或名般若波羅蜜，或名道，或名無生、無滅，空、無相、無作、無知、無得，或名畢竟空等，如是等無量無邊名字。**」

[^21]: \[1\]《大智度論》卷43，大正25，370c7-16：「復次世間三種智慧：一者、世俗巧便，博識文藝，仁智禮敬等；二者、離生智慧，所謂離欲界乃至無所有處；三者、出世間智慧，所謂離我及我所，諸漏盡聲聞、辟支佛智慧。般若波羅蜜為最殊勝，畢竟清淨無所著故，為饒益一切眾生故。聲聞、辟支佛智慧雖漏盡故清淨，無大慈悲，不能饒益一切故不如，何況世俗罪垢不淨欺誑智慧！三種智慧不及是智慧故，名為般若波羅蜜。」

    \[2\]《大智度論》卷43，大正25，371a1-7：「凡夫人雖復離欲，有吾我心著離欲法故，不樂般若波羅蜜。聲聞、辟支佛雖欲樂般若波羅蜜，無深慈悲故，大厭世間一心向涅槃，是故不能具足得般若波羅蜜。是般若波羅蜜，菩薩成佛時轉名一切種智，以是故般若不屬佛，不屬聲聞、辟支佛，不屬凡夫，但屬菩薩。」

    \[3\]
    印順導師《學佛三要》p.169-170：「世間智」、「出世間智」、「出世間上上智」，這是從凡夫到佛果位而分類的三種智慧。[世間智]{.underline}，指一般凡夫及未證聖果的學者，所具有的一切分別抉擇慧力。[出世間智]{.underline}，指二乘聖者超出世間的，能通達苦空無常無我諸法行相的證慧。[出世間上上智]{.underline}，佛與菩薩所有的大乘不共慧，雖出世間而又二諦無礙、性相並照，超勝二乘出世的偏真，故稱出世間上上智。這種分類，與龍樹智論的：外道離生智、二乘偏真智，菩薩般若智，意義極為相近。

[^22]: 料揀：亦作"料柬"；亦作"料簡"：指選擇或揀擇。

[^23]: 尺蠖〔ㄏㄨㄛˋ〕：尺蠖蛾的幼蟲，體柔軟細長，屈伸而行。因常用為先屈後伸之喻。

[^24]: 《大智度論》卷18，大正25，190c3-4：「般若是一法，**佛說種種名，隨諸眾生力，為之立異字。**」

[^25]: 《大智度論》卷35，大正25，319a：「**成就者名為菩提**，未成就者名為空。」

[^26]: \[1\]《大智度論》卷11，大正25，139c7-10：「復有人言：從初發意乃至道樹下，於其中間所有智慧，是名般若波羅蜜；**成佛時是般若波羅蜜，轉名薩婆若**。」

    \[2\]《大智度論》卷18，大正25，190a20-24：「佛所得智慧是實波羅蜜，因是波羅蜜故，菩薩所行亦名波羅蜜，因中說果故。**是般若波羅蜜在佛心中變名為一切種智。菩薩行智慧，求度彼岸故，名波羅蜜；佛已度彼岸故，名一切種智。」**

    \[3\]《大智度論》卷43，大正25，371a1-7：「凡夫人雖復離欲，有吾我心著離欲法故，不樂般若波羅蜜。聲聞、辟支佛雖欲樂般若波羅蜜，無深慈悲故，大厭世間，一心向涅槃，是故不能具足得般若波羅蜜。**是般若波羅蜜，菩薩成佛時轉名一切種智**，以是故般若不屬佛，不屬聲聞、辟支佛，不屬凡夫，但屬菩薩。」

    \[4\]《大智度論》卷58，大正25，471b6-16：「諸佛一切種智，應從般若中求者，**菩薩行般若波羅蜜具足故，得佛時般若變成一切種智故，言一切種智當從般若中求。**佛能說般若波羅蜜故，言般若波羅蜜當從一切智中求。譬如乳變為酪，離乳無酪，亦不得言乳即是酪。般若波羅蜜變為一切種智，離般若亦無一切種智，亦不得言般若即是一切種智。般若與一切種智作生因，一切種智與般若作說因，因果不相離故，言不二不別。」

    \[5\]《大智度論》卷72，大正25，563c9-11：「阿耨多羅三藐三菩提即是般若波羅蜜，但名字異，**菩薩心中為般若，在佛心中名阿耨多羅三藐三菩提。**」

[^27]: 吉藏《淨名玄論》卷4，大正38，879c29-a5：「菩薩形二乘則大，望佛則般若為小，故在佛心中，變名薩雲若，寧言體性大耶？答：般若是因中之極，功在十地，故名為大，不望佛也。又般若通因果，果地般若，則最上無過，故體性是大。**如什公云：薩般若即老般若也**。」

[^28]: 《大智度論》卷100，754b28
    -c18：「菩薩道有二種：一者、般若波羅蜜道，二者、方便道。先囑累者為說般若波羅蜜體竟，今以說令眾生得是般若方便竟囑累，以是故，見阿粊佛後，說漚和拘捨羅品。般若波羅蜜中雖有方便，方便中雖有般若波羅蜜，而隨多受名，**般若與方便本體是一，以所用小異故別說，譬如金師以巧方便故，以金作種種異物，雖皆是金而各異名。**菩薩得是般若波羅蜜實相，所謂一切法性空無所有寂滅相，即欲滅度，以方便力故，不取涅槃證。是時作是念：一切法性空涅槃亦空，我今於菩薩功德未具足，不應取證，功德具足，乃可取證。是時菩薩以方便力過二地入菩薩位，住菩薩位中，知甚深微妙無文字法，引導眾生，是名方便。復次有方便菩薩，知一切法畢竟空性無所有，而能還起善法，行六波羅蜜，不隨空，若能生四種事：若疑、若邪見、若入涅槃、若作佛；以般若有如是分別，若能除邪疑，不入涅槃，是為方便。」

[^29]: \[1\]《大般若經》卷44，大正5，247a1-9：「善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能**以無所得為方便**，雖說修空解脫門法不可得，說修無相、無願解脫門法不可得，而勸依此法勤修善根，不令迴向聲聞獨覺，唯令證得一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。」

    \[2\]《大般若經》卷288，大正6，b16-c7：「復次，舍利子！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，**以無所得為方便，**不作是念：我能行施惠彼受者，此所施物及惠施性。不作是念：我能護戒，此所護戒。不作是念：我能修忍，此所修忍。不作是念：我能精進，此所精進。不作是念：我能入定，此所入定。不作是念：我能修慧，此所修慧。不作是念：我能植福，此所植福及所得果。不作是念：我能入菩薩正性離生。不作是念：我能成熟有情。不作是念：我能嚴淨佛土。不作是念：我能證得一切智智。不作是念：我能住空證法實性。不作是念：我能修習諸菩薩行。不作是念：我能具證諸佛功德。舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧，以無所得為方便，般若波羅蜜多時，無如是等一切分別妄想執著。由善通達**內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空**故。舍利子！是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，有方便善巧，無所得為方便，無執著相。」

[^30]: 《大智度論》卷71，大正25，556b26-28：「般若波羅蜜能滅諸邪見煩惱戲論，將至畢竟空中；方便將出畢竟空。」

[^31]: 《俱舍論》卷5，大正29，29a11-15：「[名」]{.underline}（nAman,
    name）[謂作想]{.underline}，如說色、聲、香、味等想。「[句」]{.underline}（pada,
    phrase）[者謂章]{.underline}，詮義究竟，如說「諸行無常」等章；或能辯了業用、德、時、相應、差別，此章稱句。「[文」]{.underline}（vyaJjana，syllables）[者謂字]{.underline}，如說\[褒-保+可\]、阿、壹、伊等字。

[^32]: 印順導師《印度佛教思想史》，p.94：《般若經》等著眼於佛弟子的修行，所說的甚深義，是言說思惟所不及的。這是以佛及阿羅漢的自證為準量的，如《大般若經》一再的說：「以法住性為定量故」；「諸法法性而為定量」；「皆以真如為定量故」；「但以實際為量故」；量(pramANa)是正確的知見，可為知見準量的。與《般若經》同源異流的，有關文殊菩薩的教典，也一再說：「皆依勝義」；「但說法界」；「依於解脫」。這是大乘深義的特質所在，惟有般若──聞慧（音響忍）、思與修慧（柔順忍）、修與現觀慧（無生法忍）所能趣入。由此可見般若波羅蜜在菩薩道中的重要性，對經中所說：「一切法不可得」；「一切法本性空」；「一切法本不生」；「一切法本清淨」（淨是空的異名）；「諸法從本來，常自寂滅相」，也可以理會，這都是「無所得為方便」的般若──菩薩慧與佛慧（「佛之知見」）的境地。

[^33]: \[1\]《大智度論》卷63，大正25，506a6-8：「如是般若波羅蜜畢竟清淨，三世諸佛法藏，破是能宣示實相般若言說文字，故墮地獄。」

    > \[2\]《大智度論》卷56，大正25，461a27-b1：「是般若波羅蜜，雖不可破壞，而宣示實相語言可破。語言破故，信心未定者亦可破，是故說若外道梵志等來欲破壞般若波羅蜜。」

[^34]: 稱〔ㄔㄥ〕：稱量，測物之輕重。

[^35]: \[1\]《摩訶般若波羅蜜經》卷14〈問相品第49〉，大正8，327a：須菩提白佛言：世尊！是般若波羅蜜為大事故起。世尊！是般若波羅蜜為不可思議事故起。世尊！**是般若波羅蜜為不可稱事故起**。世尊！是般若波羅蜜為無量事故起。世尊！是般若波羅蜜為無等等事故起。佛言：如是如是。......須菩提！**云何般若波羅蜜為不可稱事故起？須菩提！一切眾生中，無有能思惟稱佛法、如來法、自然人法、一切智人法。以是故，須菩提！般若波羅蜜為不可稱事故起。**（※《大智度論》卷70，大正25，551a15-b3）

    \[2\]《大智度論》卷70，大正25，552a2-8：不可稱者，稱名智慧。**般若定實相，甚深極重；智慧輕薄，是故不能稱。**又般若多，智慧少故，不能稱。又般若利益處廣，未成，能與世間果報；成已，與道果報。又究竟盡知故名稱，般若波羅蜜無能稱知，若常、若無常，若實、若虛，若有、若無，如是等不可稱義，應當知。

[^36]: 《大智度論》卷41，大正25，363c8-10：「般若波羅蜜中種種因緣說空解脫門義。如經中說：若離空解脫門，無道無涅槃，以是故三乘人皆應學般若。」

[^37]: 《摩訶般若波羅蜜經》卷3，〈勸學品第8〉，大正8，234a15-21：「善男子善女人！**欲學聲聞地，亦當應聞般若波羅蜜，**持誦讀，正憶念，如說行。**欲學辟支佛地，亦當應聞般若波羅蜜，**持誦讀，正憶念，如說行。**欲學菩薩地，亦當應聞般若波羅蜜，**持誦讀，正憶念，如說行。何以故？是般若波羅蜜中廣說三乘，是中菩薩摩訶薩、聲聞、辟支佛當學。」

[^38]: 《金剛般若波羅蜜經》卷1，大正8，750c12-18：「以要言之，是經有不可思議不可稱量無邊功德，**如來為發大乘者說，為發最上乘者說**。若有人能受持讀誦，廣為人說，如來悉知是人，悉見是人，皆得成就不可量不可稱無有邊不可思議功德。如是人等，則為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。」

[^39]: 《解深密經》卷2〈無自性相品第五〉，大正16，697a23-b9：「爾時勝義生菩薩復白佛言：世尊！**初於一時，**在婆羅豇斯仙人墮處，施鹿林中，**惟為發趣聲聞乘者，以四諦相轉正法輪**，雖是甚奇甚，為希有，一切世間諸天人等，先無有能如法轉者。而於彼時所轉法輪，有上、有容，是未了義，是諸諍論安足處所。世尊！在昔**第二時**中，**惟為發趣修大乘者，依一切法皆無自性無生無滅、本來寂靜自性涅槃，以隱密相轉正法輪。**雖更甚奇、甚為希有，而於彼時所轉法輪，亦是有上、有所容受，猶未了義，是諸諍論安足處所。世尊！於今**第三時中，普為發趣一切乘者，依一切法皆無自性無生無滅、本來寂靜、自性涅槃、無自性性，以顯了相轉正法輪。**第一甚奇、最為希有。于今世尊所轉法輪無上、無容、是真了義，非諸諍論安足處所。」

[^40]: 《大智度論》卷43，大正25，370c22-371a7：「是誰般若波羅蜜者，第一義中無知者、見者、得者；一切法無我、無我所相，諸法但空，因緣和合相續生。若爾般若波羅蜜當屬誰？佛法有二種：一者、世諦，二者、第一義諦。**為世諦故，般若波羅蜜屬菩薩**。凡夫人法種種過罪，不清淨故則不屬凡夫人。般若波羅蜜畢竟清淨，凡夫所不樂。如蠅樂處不淨，不好蓮花。凡夫人雖復離欲，有吾我心，著離欲法故，不樂般若波羅蜜。聲聞、辟支佛雖欲樂般若波羅蜜，無深慈悲故，大厭世間，一心向涅槃。是故不能具足得般若波羅蜜。是般若波羅蜜，菩薩成佛時，轉名一切種智。以是故般若不屬佛，不屬聲聞、辟支佛，不屬凡夫，**但屬菩薩**。」

[^41]: \[1\]《摩訶般若波羅蜜經》卷21，大正8,376a25-29：「般若波羅蜜，以何義故名般若波羅蜜？佛言：得**[第一]{.underline}**度（parama-pAramitA），一切法到彼岸，以是義故，名般若波羅蜜。復次，須菩提，諸佛、菩薩、辟支佛、阿羅漢、用是般若波羅蜜得度**[彼岸]{.underline}**（pAraM-gata），以是義故，名般若波羅蜜。」

    \[2\]《大智度論》卷12，大正25，145b1-2：「於事成辦，亦名到彼岸。(天竺俗法，凡造事成辦，皆言到彼岸。)」

[^42]: pAra(彼岸)→ pAram(受詞) + √I（「去」的動詞）+ tA → 到彼岸。

    《大智度論》卷18，大正25,191a4-7：「般若言慧，波羅蜜言到彼岸，以其能到智慧大海彼岸。到諸一切智慧邊，窮盡其極故，名到彼岸。」

[^43]: 五度如盲，般若為導：

    《大智度論》卷29，大正25．272c2-273a8：「**[五波羅蜜殖諸功德，般若波羅蜜除其著心邪見]{.underline}**。如一人種穀，一人芸除眾穢，令得增長，果實成就；餘四波羅蜜亦如是。......復次，[諸餘波羅蜜，不得般若波羅蜜，不得波羅蜜名字，亦不牢固]{.underline}。如後品中說：[五波羅蜜不得般若波羅蜜，]{.underline}無波羅蜜名字。又如轉輪聖王無輪寶者，不名轉輪聖王，不以餘寶為名。[亦如群盲無導，不能有所至。般若波羅蜜亦如是，導五波羅蜜，令至薩婆若]{.underline}。譬如大軍無健將，不能成辦其事；又如人身餘根雖具，若無眼者，不能有所至。又如人無命根，則餘根皆滅；有命根故，餘根有用。般若波羅蜜亦如是，**五波羅蜜不得般若波羅蜜，則不得增長；得般若波羅蜜故，餘波羅蜜得增益具足**。」（另見《大智度論》卷8，大正25，116b；卷82，大正25，632c）

[^44]: parama(最高的、最上的) → pAramI(女性名詞) + tA(抽象名詞)→
    成就、最上、完成。

    《大智度論》卷43，大正25，370b21-24：「何以故名般若波羅蜜者，般若者（秦言智慧），一切諸智慧中最為第一、無上、無比、無等，更無勝者，窮盡到邊。如一切眾生中，佛為第一。」

[^45]: 參見印順導師《原始佛教聖典之集成》（第八章．第二節），p.500。

[^46]: 無著菩薩《金剛般若論》卷1，大正25，759a13-20：「云何立名？名金剛能斷者，此名有二義相應，應知。如說入正見行，入邪見行故。金剛者，細牢故。細者，智因故；牢者，不可壞故。能斷者般若波羅蜜中，聞思修所斷。如金剛斷處而斷故，是名金剛能斷。**又如畫金剛形，初後闊，中則狹。**如是般若波羅蜜**中，狹者，謂淨心地。初後闊者，謂信行地、如來地。**此顯示不共義也。」

[^47]: 印順導師《大乘起信論講記》，p.11：《阿含經》所說的四不壞信──四證淨，都是淨信；大乘發菩提心，也即是大乘信心的成就；等到徹證大乘法，那就叫淨心地。

    > 另外，《般若經講記》，p.46亦有解說。

[^48]: 冶〔〡ㄝˇ〕：冶煉金屬。

[^49]: 渣滓〔ㄗˇ〕：雜質；糟粕。

[^50]: 般若攝導萬行，萬行莊嚴般若：

    > 《大智度論》卷29，大正25，272c2-273a3：「**[五波羅蜜殖諸功德，般若波羅蜜除其著心邪見]{.underline}**。如一人種穀，一人芸除眾穢，令得增長，果實成就；餘四波羅蜜亦如是。......復次，[諸餘波羅蜜，不得般若波羅蜜，不得波羅蜜名字，亦不牢固]{.underline}。如後品中說：[五波羅蜜不得般若波羅蜜，]{.underline}無波羅蜜名字。又如轉輪聖王無輪寶者，不名轉輪聖王，不以餘寶為名。[亦如群盲無導，不能有所至。般若波羅蜜亦如是，導五波羅蜜，令至薩婆若]{.underline}。」

[^51]: 《大智度論》卷59，大正25，480c22-481a8：「帝釋意念：[若般若是究竟法者，行人但行般若波羅蜜，何用餘法？]{.underline}佛答：菩薩行六波羅蜜，以般若波羅蜜，用無所得法和合故，此即是行般若波羅蜜。[若但行般若，不行五法，則功德不具足，不美不妙]{.underline}。譬如愚人不識飲食種具，聞鹽是眾味主，便純食鹽，失味致患。行者亦如是，[欲除著心故，但行般若，反墮邪見，不能增進善法。若與五波羅蜜和合，則功德具足，義味調適；]{.underline}雖眾行和合，般若為主。若布施等諸法離般若波羅蜜，則有種種差別；至般若波羅蜜中，皆一相無有差別。譬如閻浮提阿那婆達多池，四大河流，一大河有五百小川歸之，俱入大海，則失其本名，合為一味無有別異。又如樹木，枝葉華果，眾色別異，蔭則無別。」

[^52]: \[1\]《大智度論》卷46，大正25，394b10-15：「六波羅蜜中第一。大者，般若波羅蜜，如後品佛種種說大因緣。**若說般若波羅蜜，則攝六波羅蜜**。若說六波羅蜜，則具說菩薩道，所謂從初發意乃至得佛。譬如王來必有營從，雖不說從者，當知必有。摩訶衍亦如是。」

    > \[2\]《大智度論》卷46，大正25，394c20-21：「**說般若波羅蜜，則說六波羅蜜**；說六波羅蜜，則攝一切善法。」

[^53]: 《大智度論》卷100，大正25，754b28-
    c2：「菩薩道有二種：一者、般若波羅蜜道，二者、方便道。先囑累者，為說般若波羅蜜體竟；今以說令眾生得是般若方便竟，囑累。」

[^54]: 五菩提：

    > 《大智度論》卷53，大正25，438a3-13：「有五種菩提：一者、名**發心菩提**，於無量生死中發心，為阿耨多羅三藐三菩提故，名為菩提，此因中說果。二者、名**伏心菩提**，折諸煩惱，降伏其心，行諸波羅蜜。三者、名**明\[心\]菩提**，觀三世諸法本末總相、別相，分別籌量，得諸法實相，畢竟清淨，所謂般若波羅蜜相。四者、名**出到菩提**，於般若波羅蜜中得方便力故，亦不著般若波羅蜜，滅一切煩惱，見一切十方諸佛，得無生法忍，出三界，到薩婆若。五者、名**無上菩提**，坐道場斷煩惱習，得阿耨多羅三藐三菩提。」

[^55]: 參考印順導師《永光集》之〈大智度論之作者及其翻譯〉，p.23-29。

[^56]: 嬴秦：指 秦國 或 秦 王朝。 秦 為 嬴 姓，故稱 嬴秦 。

[^57]: 苻秦：晉 時五胡十六國中之 前秦 。為 苻氏 所建，故稱 苻秦 。

[^58]: 乞伏：複姓。 晉 有 乞伏國仁 。見《晉書》。

[^59]: 龜茲：古國名。 漢 西域 諸國之一。位於 天山 南麓。又作 鳩茲 、
    屈茨 、 歸茲 、 屈支 、 丘茲 等。古 龜茲 國王治 延城
    。居民主要務農，兼營畜牧，冶鑄、釀酒等也較發達。有文字，擅長音樂。《漢書‧西域傳下‧龜茲國》："
    龜茲國 ，王治 延城 。"

[^60]: 淝〔ㄈㄟˊ〕：即 淝河 。也叫 淝水 。源出 安徽省 合肥市
    西北。分為二支：一支東南流，注入 巢湖 ；一支西北流至 壽縣 ，又西北經
    八公山 南入 淮河 。《廣韻‧平微》："淝，水名，在 廬江 。本作'肥'。"

[^61]: 雅馴：典雅純正；文雅不俗。

[^62]: 參見楊白衣的《金剛經之研究》收在〈華岡佛學學報〉第5期，p.57-p.111，其較之「六種漢譯」外，玄奘譯多附加了《能斷金剛般若波羅蜜多經》唐．貞觀年間(648)，室羅筏城本，收在《頻伽藏》第40冊。
