《金剛經》補充資料

───印順導師的著作──

釋開仁編．2005/9/5

【１】

「般若法門」：繼承部派佛教的六波羅蜜──菩薩行，而著重於悟入深義的般若波羅蜜；大乘菩薩行的特性，在《般若波羅蜜經》中，充分表達出來，成為大乘佛法的核心，影響了一切大乘經。《般若經》的部類不少，屬於初期大乘的，如唐玄奘所譯的，《大般若經》前五分（及同本異譯的譯典），及《金剛般若分》。大部經是次第集成的，從次第集成去了解，可分為「原始般若」、「下品般若」、「中品般若」、「上品般若」，這四類也就是「般若法門」發展的歷程。《般若經》的前五分，經過了長約二五○（西元前五○──西元二○○）年而完成。「般若法門」，從少數慧悟的甚深法門，演化為大眾也可以修學的法門；由開示而傾向於說明；由簡要而傾向於完備；由菩薩的上求菩提，而著重到下化眾生。特別是，以「緣起空」來表示般若的深義，發展為後代的「中觀法門」。(\<\<初期大乘佛教之起源與開展\>\>p.18-p.19)

【２】

近代研究而可為一般學者所容認的，應該是先有「小品」而後擴展為「大品」說。日本椎尾辨匡的《摩訶般若波羅蜜經解題》，《佛教經典概說》，以為由《大般若經》的第四分──「小品」，漸次增廣為「大品」。第六分以下，《金剛般若分》與「大品」同時，最遲的是《般若理趣分》。鈴木忠宗的《關於般若經之原形》，也以為先有「小品」，並推論為近於「唐譯第五分」(見尾芳光運《原始般若經之研究》（二四九～二五二）。)。尾芳光運的《原始般若經之研究》，以廣泛的比較，而推定「小品」為在先的。並考定《般若經》的發展體系為(尾芳光運《原始般若經之研究》（六六○）。)：

原始般若經 → 道行經系統 → 放光經系統 → 初會系統

文殊問般若經 ─────→第八會

金剛般若經 ──────→第九會

在二部、三部、五分中，推定為：從「原始般若」而《道行般若》──「下品」；從《道行般若》而《放光般若》──「中品」；更從《放光般若》而發展為「初會」般若──「上品」。這一《般若經》的發展過程，我完全同意這一明確的論定。(\<\<初期大乘佛教之起源與開展\>\>p.625-p.626)

【３】

呂澂《印度佛學思想概論》，以為「般若部」中，《金剛般若經》成立最早(呂澂《印度佛學思想概論》（臺灣天華出版社本九九～一○一）。)，是不妥當的。《金剛般若經》說到「五眼」，出於「中品般若」的前分。「大身」，出於「中品」前分的「序品」。處處說「即非......，是名......」，也與「中品」後分，依勝義諦一切法不可得、不可說，依世俗諦可說有一切相合。《金剛般若經》的成立，早也不過與「中品」相同。(\<\<印度佛教思想史\>\>p.87)

【４】

「金剛般若」：這是《般若經》流通最盛的一部。譯為華文的，共六部：

1.姚秦鳩摩羅什譯。

2.魏菩提留支於永平二年（西元五○九）譯。

3.陳真諦於壬午年（西元五六二）譯。這三部，都名為《金剛般若波羅蜜經》，各一卷。

4.隋達磨笈多於開皇十年（西元五九○）譯，名《金剛能斷般若波羅蜜經》，一卷。

5.唐玄奘於貞觀二十二年（西元六四八）譯，名《能斷金剛般若波羅蜜多經》，一卷；編入《大般若經》五七七卷，即第九分「能斷金剛分」。

6.唐（武后時）長安三年（西元七○三），義淨於西明寺譯出，名《能斷金剛般若波羅蜜多經》，一卷。

華譯本而外，有西藏譯本。其中德格版，與菩提留支，尤其是真諦的譯本相合。而北京版所收的，卻與達摩笈多，尤其是玄奘譯本相近。本經也存有梵本。斯坦因（A.
Stein）在燉煌千佛洞，發見有于闐譯本(《望月佛教大辭典》（一三四七中～下）)。依華譯本而論，菩提留支譯本，真諦譯本，達磨笈多譯本，玄奘譯本，義淨譯本──五部，都屬於瑜伽系所傳，與無著、世親的《金剛經論釋》有關。(\<\<初期大乘佛教之起源與開展\>\>p.606-p.607)

【５】

第七節 金剛般若波羅蜜經

《金剛般若》，漢譯的先後共有六本。這裏，依鳩摩羅什所譯的《金剛般若波羅蜜經》為主[^1]，因為是現存最早的譯本。《初期大乘佛教之成立過程》，推定《金剛般若》為「原始大乘經」[^2]。《金剛般若》的成立，是相當早的，但不可能那樣的早。般若法門的主流，無疑的是《大般若波羅蜜多經》的前五分。如上面所說的，般若從「原始般若」，而演進為「下品般若」、「中品般若」、「上品般若」；這不但是般若法門的開展過程，也可以表示初期大乘的發展情形。從這一觀點來說，《金剛般若》中，足以代表早期的，有：

（一）、以佛的入城、乞食、飯食、敷座而坐為序起，與「下品般若」的「漢譯本」，「月十五日說戒時」[^3]一樣，充分表示了佛在人間的平常生活。

（二）、《金剛般若》著重在「無相」（離相）法門，如說：「凡所有相，皆是虛妄，若見諸相非相，則見如來」。「無復我相、人相、眾生相、壽者相，無法相，亦無非法相」。「離一切諸相，則名諸佛」。「於一切相，應如是知，如是見，如是信解，不生法相」。「不取於相，如如不動」。「無相」，與「原始般若」的「無受三昧」，「是三昧不可以相得」（「唐譯五分本」），稱之為「離相門」一樣。般若與「空」，本沒有必然的關係，「空」是在般若發展中重要起來的。《金剛般若》說「無相」而沒有說「空」，可說保持了「原始般若」的古風。

（三）、《金剛般若》的菩薩行，著重在「無我」，如說：「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」。「其有眾生，得聞是經，信解受持，是人則為第一希有！何以故？此人無我相、人相、眾生相、壽者相」。「實無有法名為菩薩，是故佛說一切法無我、無人、無眾生、無壽者」。「若菩薩通達無我法者，如來說名真是菩薩」。「若復有人知一切法無我，得成於忍，此菩薩勝前菩薩所得功德」。在習慣於大乘我法二空，小乘我空的學者，對於菩薩行而著重「無我」，可能會感到相當的難解。《中論》的《觀法品》，由無我我所，悟入「寂滅無戲論」，如說：「滅我我所著故，得一切法空無我慧，名為入」[^4]。印度古傳的般若法門，是以「無我」悟入實相的。「原始般若」並舉菩薩與般若，闡明菩薩與般若的不可得。菩薩（我）與般若（法）的不可得（空），原理是完全一樣的。《金剛般若》著重「無我」，也說「無法相，亦無非法相」，不是但說「無我」的。般若淵源於傳統佛教的深觀，《金剛般若》保持了「原始般若」的特色。不過依其他方面來考察，《金剛般若》與「中品般若」的成立，大約是同一時代。所以《金剛般若》的特重「無我」，可能是為了適應誘導多說無我的傳統佛教。

《金剛般若》有早期的成分，但決不是早期集成的。讚歎持經──聽聞、受持、書寫、讀、誦、為他人說的功德，一層層的校量，與「下品般若」相近。但《金剛般若》說佛有五眼，菩薩莊嚴國土，都出於「中品般若」。全經分為二大段，也與「中品般若」的兩次囑累一樣。尤其是《金剛般若》說：「譬如有人身如須彌山王，於意云何？是身為大不」；「譬如人身長大」。「大身」，出於「中品般若」的序分：「於三千大千國土中，其德特尊，光明色像，威德巍巍。.........譬如須彌山王，光色殊特，眾山無能及者」[^5]。《金剛般若》的「大身」，與菩薩的「受記」、「莊嚴國土」，及「受記」、「度眾生」、「莊嚴國土」為一類，應該是菩薩的「大身」。一般所說的法身大士，有證得法性所起的大身。「下品般若」所說的不退菩薩相貌，是修得不退的人間身。僅有得「心清淨、身清淨」，沒有「凡夫身中八萬戶蟲」[^6]，是無漏身，也不是大身。般若的原義，菩薩行重於自行。「中品般若」的不退菩薩，得「報得波羅蜜」、「報得五神通」，「成就眾生」，「莊嚴國土」，重於利他行。《金剛般若》著重菩薩的「受記」、「度眾生」、「莊嚴國土「，與「中品般若」（不退菩薩以上）的重利他行相合。還有，「原始般若」以來，著重自證的內容，「以法性為定量」，是一般所不能信解，不免要驚怖疑畏的。「中品般若」所以到處以二諦來解說；一切教說，不是第一義，第一義是不可施設的，一切但是世俗施設的假名。《金剛般若》說：「所言一切法者，即非一切法，是故名一切法」。這樣形式的三句，《金剛般若》多有這樣的語句。第一句舉法──所聽聞的，所見到的，所修學的，所成就的；第二句約第一義說「即非」，第三句是世俗的假名。《金剛般若》的三句，相信是「中品般若」的二諦說，經簡練而成為公式化的。從這些看來，《金剛般若》的成立，最早也是「中品般若」集成的時代。

從「原始般若」到「上品般若」，有一貫的重心，那就是著重菩薩行，菩薩行以般若波羅蜜為主。由於菩薩的遍學一切道，所以從般若而六波羅蜜，而萬行同歸。菩薩是如實知一切法的，所以從陰而入、界、諦、緣起，有為無為法；從菩薩行而共世間行，共二乘行；從菩薩忍而三乘果智。《金剛般若》是為「發阿耨多羅三藐三菩提心」者說（或譯作「發趣菩薩乘者」），也是菩薩行，但重在大菩薩行，更著重在佛的體認。如說：「若見諸相非相，則見如來」；「離一切諸相，則名諸佛」──佛是離一切相的。「不可以身相見如來」；「不可以三十二相得見如來」；「如來不應以具足色身見」；「如來不應以具足諸相見」；「不應以三十二相觀如來」；「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來」──佛是不能於色聲相中見的。「如來者，無所從來，亦無所去」──佛是不能從威儀中見的。佛是說法者，其實是「無有定法如來可說」；「如來無所說」；「若人言：如來有所說法，即為謗佛」。佛是度眾生者，其實「實無眾生如來度者」。如來有五眼，能知一切眾生心，而其實「諸心皆為非心，是名為心」。《金剛般若》著重在如來，這是教化眾生的，也是菩薩所趣向的。舍利造塔供養，是對佛的信敬懷念；以舍利塔象徵佛，是傳統佛教的一般事實。從「下品」到「上品般若」，是重「法」的，所以比較起來，寧可取《般若經》而不取舍利塔。《金剛般若》卻說：「隨說是經乃至四句偈等，當知此處，一切世間天人阿修羅皆應供養，如佛塔廟」。「在在處處若有此經，一切世間天人阿修羅所應供養，當知此處則為是塔，皆應恭敬作禮圍繞，以諸華香而散其處」。《金剛般若》以為經典與佛塔一樣，是重法而又重佛（塔）的一流（與《法華經》相同）。在部派佛教中，法藏部說：「以無相三摩地，於涅槃起寂靜作意，入正性離生」[^7]；「於窣堵波興供養業，獲廣大果」[^8]。《金剛般若》的特性，與法藏部是非常接近的。
(\<\<初期大乘佛教之起源與開展\>\>p.752-757)

【６】

現存的般若部類，依《大智度論》三部說，稱為「下中上」：

【下品般若】

+----------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 華文譯本 | 1.《道行般若經》（十卷）：後漢支（婁迦）讖譯，漢靈帝光和二年（西元一七九）譯出，是華文中最古譯出的《般若經》。簡稱為「漢譯本」。     |
|          |                                                                                                                                      |
|          | 2.《大明度經》（六卷）：吳支謙譯，簡稱為「吳譯本」。                                                                                 |
|          |                                                                                                                                      |
|          | 3.《摩訶般若波羅蜜鈔經》（五卷）：傳說為前秦曇摩蜱共竺佛念譯，但現存的《摩訶般若波羅蜜鈔經》，應是竺法護所譯的，以下簡稱「晉譯本」。 |
|          |                                                                                                                                      |
|          | 4.《小品般若波羅蜜經》（十卷）：後秦鳩摩羅什譯，簡稱「秦譯本」。                                                                     |
|          |                                                                                                                                      |
|          | 5.《大般若波羅蜜多經》「第四分」（十八卷）：唐玄奘譯，與《小品》系相當，簡稱為「唐譯四分本」。                                       |
|          |                                                                                                                                      |
|          | 6.《大般若波羅蜜多經》「第五分」（十卷）：唐玄奘譯，與《小品》系相當，簡稱為「唐譯五分本」。                                         |
|          |                                                                                                                                      |
|          | 7.《佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經》（二十五卷）：宋施護譯，簡稱為「宋譯本」。                                                     |
+----------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 藏本     | 1\. 勝友所譯的壹萬頌本。                                                                                                             |
|          |                                                                                                                                      |
|          | 2\. 釋迦軍、智成就等所譯的八千頌本。                                                                                                 |
+----------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 梵本     | 有尼泊爾所傳的八千頌本，實數為八千一百九十頌。                                                                                       |
+----------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

【中品般若】

+----------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 華文譯本 | 1.《光讚般若波羅蜜經》：是竺法護於太康七年（西元二八六）譯出的，現存十卷二十七品（失去了三分之二），已是殘本。這部殘本，今簡稱為《光讚本》。                                                                   |
|          |                                                                                                                                                                                                                |
|          | 2.《放光般若波羅蜜經》：這是朱士行在于闐求來的，譯成二十卷，九十品。梵本「六十萬餘言」，約一萬九千頌，今簡稱為《放光本》。                                                                                     |
|          |                                                                                                                                                                                                                |
|          | 3.《摩訶般若波羅蜜經》：姚秦弘始五年（西元四○四），鳩摩羅什譯，今作三十卷。依《大智度論》，梵本為二萬二千頌，今簡稱為《大品本》。                                                                              |
|          |                                                                                                                                                                                                                |
|          | 4.《大般若波羅蜜多經》「第二分」：玄奘從顯慶五年起，到龍朔三年（西元六六○──六六三），譯成《大般若波羅蜜多經》全部，分十六分，共六百卷。其中第二分，從四○一卷起，四七八卷止，共七八卷，今簡稱為「唐譯二分本」。 |
|          |                                                                                                                                                                                                                |
|          | 5.《大般若波羅蜜多經》「第三分」：從四七九卷起，五三七卷止，共五九卷，簡稱「唐譯三分本」。                                                                                                                     |
+----------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 藏本     | 依《至元法寶勘同總錄》，與「唐譯二分本」、「唐譯三分本」相同。                                                                                                                                                 |
+----------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 梵本     | 現存二萬五千頌般若，與「唐譯二分本」相當。                                                                                                                                                                     |
+----------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

【上品般若】

  ---------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  華文譯本   玄奘所譯《大般若波羅蜜多經》「初分」，譯為四百卷，就是傳說中的「十萬頌」本。依《貞元新定釋教目錄》，梵本實為十三萬二千六百頌，今簡稱「唐譯初分本」。

  ---------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

(\<\<初期大乘佛教之起源與開展\>\>p.599-606)

【７】：鳩摩羅什傳記（《永光集》之〈大智度論之作者及其翻譯〉，p.23-29）

《摩訶般若波羅密經》與《大智度論》（七十卷）的譯者，是鳩摩羅什（KumArajIva）。譯原文為漢文時，有五百位義學沙門在座，後增多為八百位；而筆受者是僧叡，可能還有一二人相助。對羅什與僧叡，這裡要略為敘述。

羅什的父親是天竺──印度人，母親是龜茲（今新疆的庫車）王妹。在父母的熏陶下，羅什可能從小就會說龜茲與天竺語（傳說母親也會說天竺語）。羅什七歲時，母親出家修行，羅什也就跟著出家，學習（聲聞乘）經文與阿毘曇（abhidharma）。九歲時，跟出家後的母親到罽賓，禮槃頭達多（Bandhudatta）為師，學習《雜藏》及《中阿含》與《長阿含》。年幼的羅什，能了達法義，受到一般人的推崇。那時的罽賓，在印度，當然是迦濕彌羅（KaZmIra）。但在中國，《漢書》所說的「塞種王罽賓」，是烏仗那（UDDiyAna）、揵陀羅（GandhAra）一帶。說習慣了，至西元五世紀初，中國人還是以烏仗那、揵陀羅一帶為罽賓。如智猛「即至罽賓城，......於此國見佛缽」[^9]；法勇「進至罽賓國，禮拜佛缽」[^10]。而佛缽的所在地，依玄奘所見（那時只剩佛缽臺故址），那是在揵陀羅國的王城。[^11]

迦濕彌羅是說一切有部（SarvAstivAdin）阿毘曇論師的重鎮，不立《雜藏》，而羅什到罽賓，卻學習《雜藏》與《中含》、《長含》，所以羅什所到的罽賓，可能是揵陀羅或「五部」盛行的烏仗那。

羅什十二歲時，又隨從母親東歸。中途，在沙勒（Kashgar，今疏勒）住了一年，學習阿毘曇（《發智論》）、六足論及《增一阿含》；進一步，學習印度的四吠陀，及種種世間學。在此，他意外地遇到莎車（今新疆莎車縣）王子須利耶蘇摩（SUryasoma），學習大乘之《中論》、《百論》等甚深空義。學習大乘深義，在傳說中，似乎和他學習阿毘曇、六足論及四吠陀等世間學同為在沙勒的那一年。一年內學習這麼多，應該是不可能的！也許是住沙勒一年（十三歲），學習阿毘曇等佛法及四吠陀等世間學術後，才遇到須利耶蘇摩，開始廣學大乘經論；這應有一段較長的修學時間。

二十歲滿，他在宮中（寺院）受比丘戒，可能是依佛陀舌彌為和尚的；他依卑摩羅叉（VimalAkSa）學說一切有部的《十誦律》（大乘學者出家，從來都受聲聞戒而出家的，羅什並無例外）。

羅什住龜茲的「王新寺」，雖然年紀還輕，但在此弘揚大乘，名聲已大大的傳揚開來了。西元三七九年，僧純從龜茲得到了「比丘尼戒本」回長安。在道安的《比丘尼戒本所出本末序》，於「王新僧伽藍」下附註說：[^12]

「九十僧。有年少沙門，字鳩摩羅（什），才大高明。大乘學，與（佛陀）舌彌是師徒，而舌彌阿含學者也。」

那時，羅什還被形容為「年少沙門」，怕不過三十歲吧！西元三八四年（苻秦建元十八年），苻堅的大將呂光，攻破了龜茲；第二年回軍，羅什也就隨呂光東行。西元三八五年（太安元年），到達姑臧，以苻堅為姚萇所害，呂光就留在姑臧，自立為後涼王。這樣，羅什也就留下，在長達十七年的歲月中，由於呂光父子對佛法沒有信心，羅什的大乘深義，也就默默然的無所表現。

西元四○一年（姚秦弘始三年），後涼歸降了姚秦，羅什這才被迎到長安，那已是西元四○一年（弘始三年）十二月二十日。由於秦王姚興崇信三寶，禮遇羅什，羅什這才大展弘才，譯出經律論約三百卷，使中國的佛法，進入更純正的新階段。

羅什的大乘學，是在沙勒時，從莎車王子須利耶蘇摩學習的。雖傳記中僅提到《阿耨達經》、《中》、《百》二論及《十二門論》，[^13]但其地的大乘經論，必由此而更深廣了達。

在《漢書》中，莎車是西域小國；在佛教傳記中，從于闐（今和闐）到疏勒的中間。有子合國（《佛遊天竺記》）或作朱駒波（《洛陽伽藍記》卷五）、朱俱波（《隋書》卷八三）、遮居迦（《歷代三寶記》卷一二）、遮居迦（《大集經》卷五四）、斫句迦（《大唐西域記》卷一二，或論定為（都城在）今新疆葉城（Karghalik）。「子合，王治呼犍谷」（《漢書》「西域傳」），呼犍谷就是瓦罕谷（Wakhan）即蔥嶺南側山谷平地。子合是西夜族的一支。子合國忽而出現在蔥嶺山下，後來又被稱為遮居迦等。主要是大月氏五部（五個氏族）中的貴霜（KuSANa），統一大月氏五部而發展起來。向東發展，而一向以陀歷（Darel）為中心的塞迦（Waka）族，被迫渡河而向南到達烏仗那（UDDiyAna），是《漢書》所說的「塞種王罽賓」。子合等西夜族，被迫而一部分東下蔥嶺，進住平地，那就是法顯所見的子合了。莎車也在子合──遮居迦的統治區內，可能民族不同，故仍保有部分自治權。

法顯（西元四○一年）所記的子合，是「國王精進，有千餘僧，多大乘學。」[^14]羅什見莎車王子須利耶蘇摩，約在西元三六○年前後。玄奘稱為「斫句迦」，僧徒都「習學大乘教」。斫句迦還保有蔥嶺的部分，此區山上「國中大乘經典，部數尤多，佛法至處，莫斯為盛也！十萬頌為部者，凡有十數。自茲已降，其流實廣。」[^15]這一傳說，《歷代三寶記》（《續高僧傳》卷二也有）說是闍那崛（JJAnagupta）所傳，所說的經典更多，但作「于闐東南二千餘里，有遮居迦國。」[^16]不免方向顛倒了！闍那崛多是隋開皇四至二十（西元五八四～六○○）年在長安的。

從斫句迦而西南，度過蔥嶺，到達北印度的烏場──烏仗那。《洛陽伽藍記》卷五（大正五一．一○二○上）說：「國王精進，菜食長齋，晨夜禮佛。」《大唐西域記》卷三（大正五一．八八二中）說：「崇重佛法，敬信大乘。......並學大乘，寂定為業。」遲一些，唐開元中，慧超《往五天竺國傳》（大正五一．九七七下）說：「烏長國，此王大敬三寶。......足寺足僧，僧稍多於俗人也。專行大乘法也。」烏仗那，古稱罽賓，是北印度大乘佛法的重鎮。從史地事實來看，大乘教法之傳入中國，多從烏仗那而斫句迦（莎車在內），更東達于闐。西域的大乘教法，主要是從南道傳來的。

由於莎車王子到沙勒，鳩摩羅什受教，這才經北道之龜茲傳入中國。莎車王子與羅什的因緣是不平常的。惟有從「莎車屬於斫句迦的一部份，而斫句迦擁有甚多大乘經典」的這一關係，才會對羅什大乘學的廣博，與十萬頌《摩訶般若波羅密經》的《釋論》等之傳來，不會感覺離奇！而對《智論》卷百所說：「《不可思議解脫經》十萬偈，《諸佛本起經》、《雲經》、《大雲經》，各各十萬偈」（大正二五．七五六中），也就不覺得離奇了！

[^1]: 《金剛般若波羅蜜經》，大正8，748c-752b。

[^2]: 　靜谷正雄《初期大乘佛教之成立過程》（p.207-208）。

[^3]: 《道行般若波羅蜜經》卷1，大正8，425c。

[^4]: 《中論》卷3，大正30，23c。

[^5]: 《摩訶般若波羅蜜經》卷1，大正8，217c-218a。

[^6]: 《小品般若波羅蜜經》卷6，大正8，564b。

[^7]: 《大毘婆沙論》卷185，大正27，927c。

[^8]: 《異部宗輪論》，大正49，17a。

[^9]: 《出三藏記集》卷15，大正55，113b。

[^10]: 《出三藏記集》卷15，大正55，114b。

[^11]: 《大唐西域記》卷2，大正51，879b-c。

[^12]: 《出三藏記集》卷11，大正55，79c。

[^13]: 《高僧傳》卷2，大正50，330c。

[^14]: 《高僧法顯傳》，大正51，857c。

[^15]: 《大唐西域記》卷12，大正51，943a。

[^16]: 《歷代三寶記》卷12，大正49，103a。
