**《金剛般若波羅蜜經》講義**

依厚觀法師的講義（2001/3/8），釋淨照略加修改而編排（2001/8/23）

一、﹙p.1﹚《金剛經》流行於中國佛教界之原因：

1.  三論、天台、賢首、唯識、禪各宗，都有注疏。

2.  中國佛教的特點：一、重實行；二、好簡易。本經既重般若的悟證，卷帙又不多，恰合中國人的口味，所以能特別的盛行起來！

二、﹙p.2﹚本經的文義次第，是極為難解。

　1．無著：「今剛難壞句義聚，一切聖人不能入。」

　　　　　（《金剛般若論》卷上，大正25，757a8）

2．世親：「法門句義及次第，世間不解離明慧。」

　　　　　（《金剛般若波羅蜜經論》卷上，大正25，781a7）

1.  **釋經題﹙p.2-p.15﹚**

三、﹙p.2﹚「金剛」

A、世間的金剛有三特點：

1．堅常

2．明淨

3．快利

B、金剛之種類

1．金剛寶

2．世間金剛石之類

四、﹙p.3﹚須菩提在般若會上提出四個問題：

1．何者般若？

2．何名般若？

3．般若何用？

4．般若屬誰？

A、《大品般若經》卷3〈集散品第9〉大正8，236b：「菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，應如是思惟：何者是般若波羅蜜？何以故名般若波羅蜜？是誰般若波羅蜜？」

B、《大般若經》卷409﹙第二分﹚〈勝軍品第八之2〉，大正7，49a6\~9：「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應當如是審諦觀察：何者是般若波羅蜜多？何故名般若波羅蜜多？誰之般若波羅蜜多？如是般若波羅蜜多為何所用？」

C、《大智度論》卷43，大正25，369b-371a

五、﹙p.3﹚何謂般若？

﹙一﹚實相般若，﹙二﹚觀照般若，﹙三﹚文字般若。

六、﹙p.3-p.6﹚實相般若

﹙一﹚《大智度論》卷40說：「般若者，即一切諸法實相，不可破，不可壞。」（大正25，370a-b）

﹙二﹚《經》中說：「菩薩應安住般若波羅蜜。」

參見：《大般若經》卷3，初分〈學觀品第二之一〉，大正5，11c15\~29：

> 「佛告具壽舍利子言：舍利子！諸菩薩摩訶薩，**應以無住而為方便，安住般若波羅蜜多**，所住能住不可得故。諸菩薩摩訶薩應以無捨而為方便，圓滿布施波羅蜜多，施者、受者及所施物，不可得故。諸菩薩摩訶薩，應以無護而為方便，圓滿淨戒波羅蜜多，犯無犯相不可得故。諸菩薩摩訶薩，應以無取而為方便，圓滿安忍波羅蜜多，動不動相不可得故。諸菩薩摩訶薩，應以無勤而為方便，圓滿精進波羅蜜多，身心勤怠不可得故。諸菩薩摩訶薩，應以無思而為方便，圓滿靜慮波羅蜜多，有味無味不可得故。諸菩薩摩訶薩，應以無著而為方便，圓滿般若波羅蜜多，諸法性相不可得故。」

﹙三﹚《大智度論》卷11，大正25，139c：

「般若如大火聚，四邊不可觸。」

﹙四﹚古德說：「說似一物即不中。」

> 參見：《六祖大師法寶壇經》卷1，大正48，357b19\~29：
>
> 「懷讓禪師，金州杜氏子也。初謁嵩山安國師，安發之曹溪參扣。讓至禮拜，師曰：甚處來？曰：嵩山。師曰：什麼物？恁麼來？曰：**說似一物即不中**。師曰：還可修證否：曰：修證即不無，污染即不得。師曰：只此不污染，諸佛之所護念。汝既如是，吾亦如是。西天般若多羅讖，汝足下出一馬駒，踏殺天下人，應在汝心，不須速說。讓豁然契會，遂執侍左右一十五載。日臻玄奧，後往南嶽，大闡禪宗。(敕諡大慧禪師)」

﹙五﹚《法華經》卷1，〈方便品第2〉﹙大正9，5c﹚

> 「唯佛與佛乃能究盡諸法實相，所謂：諸法如是相，如是性，如是體，如是力，如是作，如是因，如是緣，如是果，如是報，如是本末究竟等。」

﹙六﹚《中論》說：「空則不可說，不空不可說，**[空不空]{.underline}叵說**，但以假名說。」

參見：《中論》卷4〈觀如來品第22〉﹙大正30，30b22\~24﹚

「空則不可說　　非空不可說　　**[共不共]{.underline}叵說**　　但以假名說」

﹙七﹚「不壞假名而說實相」

A.  參見：《大品般若經》卷8〈散花品第29〉，大正8，277b4\~13

> 「爾時釋提桓因心念：是慧命須菩提，其智甚深，**不壞假名而說諸法相**。佛知釋提桓因心所念，語釋提桓因言：如是如是，憍尸迦！須菩提其智甚深，不壞假名而說諸法相。釋提桓因白佛言：世尊！大德須菩提云何不壞假名而說諸法相？佛告釋提桓因：色但假名，須菩提不壞假名而說諸法相。受想行識但假名，須菩提亦不壞假名而說諸法相。所以者何？是諸法相無壞不壞故。」（《大智度論》卷55，452a9\~18）

B.  《大智度論》卷55：

> 「釋曰：釋提桓因歡喜言：須菩提其智甚深，**不壞假名，而說諸法實相**。......菩薩知一切法假名，則應般若波羅蜜學。所以者何？一切法但有假名，皆隨順般若波羅蜜畢竟空相故。」（大正25，453a3\~14)

﹙八﹚《中論》說：卷３〈觀法品第18〉﹙大正30，24a﹚

「一切實非實，亦實亦非實，非實非非實，是名諸佛法。」

﹙九﹚依《智論》說：「觀是一邊，緣是一邊，離此二邊說中道。」

> A、《大智度論》卷43，大正25，370 c4\~7：
>
> 「是菩薩入不二入法門，是時能直行此般若波羅蜜，**不分別是因、是果，是緣、是知**，是內、是外，是此、是彼等，所謂一相無相，以是故不應難。」

B、《大智度論》卷63，大正25，507a7-21

> 「是淨甚深者，**淨有二種：一者智慧淨，二者所緣法淨。此二事相待，離智淨無緣淨，離緣淨無智淨。**所以者何？一切心心數法從緣生，若無緣則智不生。譬如無薪火無所然。以有智故知緣為淨，無智則不知緣淨。此中智淨、緣淨相待，世間常法。是中說**離智離緣，諸法實相本自清淨**，為心心數法所緣則污染不清淨。譬如百種美食與毒同器則不可食。諸法實相常淨，非佛所作，非菩薩、辟支佛、聲聞、一切凡夫所作，有佛、無佛，常住不壞相。在顛倒虛誑法及果報中則污染不淨。**是清淨有種種名字，或名如、法性、實際，或名般若波羅蜜，或名道，或名無生、無滅，空、無相、無作、無知、無得，或名畢竟空等，如是等無量無邊名字。**」

七、﹙p.6-p.8﹚觀照般若

﹙一﹚《智論》說：「從初發心求一切種智，於其中間，知諸法實相慧，是般若波羅蜜。」

參見：《大智度論》卷18，大正25，190a

﹙二﹚《大智度論》卷43，大正25，370c7\~16：

> 「復次世間三種智慧：一者、世俗巧便，博識文藝，仁智禮敬等；二者、離生智慧，所謂離欲界乃至無所有處；三者、出世間智慧，所謂離我及我所，諸漏盡聲聞、辟支佛智慧。般若波羅蜜為最殊勝，畢竟清淨無所著故，為饒益一切眾生故。聲聞、辟支佛智慧雖漏盡故清淨，無大慈悲，不能饒益一切故不如，何況世俗罪垢不淨欺誑智慧！三種智慧不及是智慧故，名為般若波羅蜜。」

﹙三﹚《學佛三要》p.169\~170

「世間智」、「出世間智」、「出世間上上智」，這是從凡夫到佛果位而分類的三種智慧。[世間智]{.underline}，指一般凡夫及未證聖果的學者，所具有的一切分別抉擇慧力。[出世間智]{.underline}，指二乘聖者超出世間的，能通達苦空無常無我諸法行相的證慧。[出世間上上智]{.underline}，佛與菩薩所有的大乘不共慧，雖出世間而又二諦無礙、性相並照，超勝二乘出世的偏真，故稱出世間上上智。這種分類，與龍樹智論的：外道離生智、二乘偏真智，菩薩般若智，意義極為相近。

（四）《智論》說：「般若是一法，**隨機而異稱**。」

參見：《大智度論》卷18，大正25，190c3-4

「般若是一法 　　**佛說種種名 　　隨諸眾生力 　　為之立異字**」

﹙五﹚《智論》說：「未成就名空，**已成就名般若。**」

參見：《大智度論》卷35﹙大正25，319a﹚

「**成就者名為菩提**，未成就者名為空。」

﹙六﹚「因名般若，果名薩婆若。」

A、《大智度論》卷11，大正25，139c7-10：

> 「復有人言：從初發意乃至道樹下，於其中間所有智慧，是名般若波羅蜜；**成佛時是般若波羅蜜，轉名薩婆若**。」

B、《大智度論》卷18，大正25，190a20\~24：

> 「佛所得智慧是實波羅蜜，因是波羅蜜故，菩薩所行亦名波羅蜜，因中說果故。**是般若波羅蜜在佛心中變名為一切種智。菩薩行智慧求度彼岸故，名波羅蜜；佛已度彼岸故，名一切種智。」**

C、《大智度論》卷43，大正25，371a1\~7：

> 「凡夫人雖復離欲，有吾我心著離欲法故，不樂般若波羅蜜。聲聞、辟支佛雖欲樂般若波羅蜜，無深慈悲故，大厭世間一心向涅槃，是故不能具足得般若波羅蜜。**是般若波羅蜜，菩薩成佛時轉名一切種智**，以是故般若不屬佛，不屬聲聞、辟支佛，不屬凡夫，但屬菩薩。」

D、《大智度論》卷58，大正25，471b6\~16：

> 「諸佛一切種智，應從般若中求者，**菩薩行般若波羅蜜具足故，得佛時般若變成一切種智故，言一切種智當從般若中求。**佛能說般若波羅蜜故，言般若波羅蜜當從一切智中求。譬如乳變為酪，離乳無酪，亦不得言乳即是酪。般若波羅蜜變為一切種智，離般若亦無一切種智，亦不得言般若即是一切種智。般若與一切種智作生因，一切種智與般若作說因，因果不相離故，言不二不別。」

E、《大智度論》卷72，大正25，563c9\~11：

> 「阿耨多羅三藐三菩提即是般若波羅蜜，但名字異，**在菩薩心中為般若，在佛心中名阿耨多羅三藐三菩提。**」

﹙七﹚羅什說：「薩婆若即是老般若。」

A、參見：吉藏《淨名玄論》卷4，大正38，879c29\~a5：

> 「菩薩形二乘則大，望佛則般若為小，故在佛心中，變名薩雲若，寧言體性大耶？
>
> 答：般若是因中之極，功在十地，故名為大，不望佛也。又般若通因果，果地般若，則最上無過，故體性是大。**如什公云：薩般若即老般若也**。」

B、參見：吉藏《淨名玄論》卷5，大正38，884b15\~20：

> 「合因果開境智者，亦如大品，以般若為因，薩婆若為果，因果更無有二，般若之因，變名薩婆若果。**如什公云：薩婆若則老般若**，此名合因果也。開境智者，實相雖能生般若，而不轉實相之境為般若。世諦雖生方便，不轉世諦之境，為方便之智，故名開境智也。」

﹙八﹚《智論》比喻說：「般若如金，方便如熟煉了的金，可做種種飾物。」

參見：《大智度論》卷100，754b28 \~c18：

> 「菩薩道有二種：一者般若波羅蜜道，二者方便道。先囑累者為說般若波羅蜜體竟，今以說令眾生得是般若方便竟囑累，以是故，見阿粊佛後，說漚和拘捨羅品。般若波羅蜜中雖有方便，方便中雖有般若波羅蜜，而隨多受名，**般若與方便本體是一，以所用小異故別說，譬如金師以巧方便故以金作種種異物，雖皆是金而各異名。**菩薩得是般若波羅蜜實相，所謂一切法性空無所有寂滅相，即欲滅度，以方便力故，不取涅槃證。是時作是念：一切法性空涅槃亦空，我今於菩薩功德未具足，不應取證，功德具足，乃可取證。是時菩薩以方便力過二地入菩薩位，住菩薩位中，知甚深微妙無文字法，引導眾生，是名方便。復次有方便菩薩，知一切法畢竟空性無所有，而能還起善法，行六波羅蜜，不隨空，若能生四種事：若疑、若邪見、若入涅槃、若作佛，以般若有如是分別，若能除邪疑，不入涅槃，是為方便。」

﹙九﹚經上說：「以無所得為方便。」

A、參見：《大般若經》卷44，大正5，247a1\~9：

> 「善現！諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能**以無所得為方便**，雖說修空解脫門法不可得，說修無相、無願解脫門法不可得，而勸依此法勤修善根，不令迴向聲聞獨覺，唯令證得一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。」

B、《大般若經》卷288，大正6，b16\~c7

> 「復次，舍利子！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，**以無所得為方便，**不作是念：我能行施惠彼受者，此所施物及惠施性。不作是念：我能護戒，此所護戒。不作是念：我能修忍，此所修忍。不作是念：我能精進，此所精進。不作是念：我能入定，此所入定。不作是念：我能修慧，此所修慧。不作是念：我能植福，此所植福及所得果。不作是念：我能入菩薩正性離生。不作是念：我能成熟有情。不作是念：我能嚴淨佛土。不作是念：我能證得一切智智。不作是念：我能住空證法實性。不作是念：我能修習諸菩薩行。不作是念：我能具證諸佛功德。舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧，以無所得為方便，般若波羅蜜多時，無如是等一切分別妄想執著。由善通達內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故。舍利子！是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，有方便善巧，無所得為方便，無執著相。」

﹙十﹚《智論》這樣說：「般若將入畢竟空，絕諸戲論；方便將出畢竟空，嚴土熟生。」

參見：《大智度論》卷71，大正25，556b26\~28：

「般若波羅蜜能滅諸邪見煩惱戲論，將至畢竟空中；方便將出畢竟空。」

八、﹙p.8﹚文字般若

(p.3)《經》中說：「般若當於何求？當於須菩提所說中求。」

A、《大品般若經》卷8，大正8，278b1\~8

> 「爾時釋提桓因語舍利弗：**菩薩摩訶薩般若波羅蜜當於何處求？**舍利弗言：菩薩摩訶薩般若波羅蜜，**當於須菩提品中求**。釋提桓因語須菩提：是汝神力使舍利弗言：菩薩摩訶薩般若波羅蜜，當於須菩提品中求。須菩提語釋提桓因：非我神力。釋提桓因語須菩提：是誰神力？須菩提言：是佛神力。」

B、【論】參見：《大智度論》卷55，大正25，454a19\~26：

> 「問曰：佛、舍利弗、須菩提，從上來種種因緣，明般若波羅蜜相，今釋提桓因，何以故問：**當何處求般若波羅蜜？**
>
> **　**答曰：此不問般若體，但問般若言說名字可讀誦事。是故舍利弗言：**當於須菩提所說品中求**。須菩提樂說空，常善修習空故。舍利弗雖智慧第一，以無吾我嫉妒心；又斷法愛故，而言：當於須菩提所說品中求。」

九、﹙p.8﹚三般若與聞、思、修、證

1.  文字般若：初學般若，應先於文教聽聞、受持，以聞思慧為主。

重在安立二諦，抉擇空有。

﹙二﹚觀照般若：經合理的思考、明達，進而攝心以觀察緣起無自性，即觀照般若，以思修慧為主。

> 依境成觀，以離相無住的相應為宗。

﹙三﹚實相般若：如得離一切妄想戲論，現覺實相，即實相般若了。

> 能所並寂而非名言思惟可及。

十、﹙p.9-p.10﹚何名般若？﹙般若究竟指什麼？﹚

﹙一﹚

A．實相：「實相」才是真正的般若。

B．觀慧：依深入觀慧而能現覺實相﹙般若﹚，所以也稱為般若。觀慧是因，實相是非果之果，即是因得果名。又實相不是所觀的，但觀慧卻緣相而間接的觀察他；為境而引生觀慧，所以也可假說為從境──實相般若而名為般若。

C．文字：約其能詮實相，及藉此能詮教而起觀，得證實相──般若，所以也就從所詮而名為般若。

- 《大智度論》卷63，大正25，506a6\~8：

> 「如是般若波羅蜜畢竟清淨，三世諸佛法藏，破是能宣示實相般若言說文字，故墮地獄。」

- 《大智度論》卷56，大正25，461a27\~b1：

> 「是般若波羅蜜，雖不可破壞，而宣示實相語言可破。語言破故，信心未定者亦可破，是故說若外道梵志等來欲破壞般若波羅蜜。」

﹙二﹚《智論》說：「般若定實相，智慧淺薄，不可以稱。」

A、《大品般若經》卷14〈問相品第49〉（大正8，327a）

須菩提白佛言：世尊！是般若波羅蜜為大事故起。世尊！是般若波羅蜜為不可思議事故起。世尊！**是般若波羅蜜為不可稱事故起**。世尊！是般若波羅蜜為無量事故起。世尊！是般若波羅蜜為無等等事故起。

佛言：如是如是。......須菩提！**云何般若波羅蜜為不可稱事故起？須菩提！一切眾生中，無有能思惟稱佛法、如來法、自然人法、一切智人法。以是故，須菩提！般若波羅蜜為不可稱事故起。**

（※《大智度論》卷70，大正25，551a15-b3）

B、《大智度論》卷70（大正25，552a2-8）

> 不可稱者，稱名智慧。**般若定實相，甚深極重；智慧[輕]{.underline}薄，是故不能稱。**又般若多，智慧少故，不能稱。又般若利益處廣，未成，能與世間果報；成已，與道果報。又究竟盡知故名稱，般若波羅蜜無能稱知，若常、若無常，若實、若虛，若有、若無，如是等不可稱義，應當知。

十一、﹙p.10-p.11﹚般若何用？

﹙一﹚證真實以脫生死---是三乘般所共的。

﹙二﹚導萬行以入智海---是菩薩般若的不共妙用。

- 「離三解脫門，無道無果。」

參見：《大智度論》卷41，大正25，363c8\~10：

> 「般若波羅蜜中種種因緣說空解脫門義。如經中說：若離空解脫門，無道無涅槃，以是故三乘人皆應學般若。」

十二、﹙p.11-p.12﹚般若屬誰？

A.  實相般若說，這是三乘所共證的，即屬於三乘聖者。

B.  觀慧般若說，如約解脫生死說，般若即通於三乘。所以《經》中說：「欲學聲聞地，當應聞般若波羅蜜。欲學辟支佛地，應聞般若波羅蜜。欲學菩薩地，亦當應聞般若波羅蜜」。

C.  佛說般若波羅蜜經，實為教化菩薩，即屬於菩薩。如本經（《金剛經》）說：「為發大乘者說，為發最上乘者說」。《解深密經》也說：第二時教「惟為發趣修大乘者說」。不過，佛說般若，雖說但為菩薩，而也有二乘在座旁聽。所以般若是「通教三乘，但為菩薩」。

（一）《經》中說：「欲學聲聞地，當應聞般若波羅蜜。欲學辟支佛地，應聞般若波羅蜜。欲學菩薩地，亦當應聞般若波羅蜜」。

參見：《大品般若經》卷3，〈勸學品第8〉，大正8，234a15\~21：

> 「善男子善女人！**欲學聲聞地，亦當應聞般若波羅蜜，**持誦讀，正憶念，如說行。**欲學辟支佛地，亦當應聞般若波羅蜜，**持誦讀，正憶念，如說行。**欲學菩薩地，亦當應聞般若波羅蜜，**持誦讀，正憶念，如說行。何以故？是般若波羅蜜中廣說三乘，是中菩薩摩訶薩、聲聞、辟支佛當學。」

﹙二﹚《金剛經》說：「為發大乘者說，為發最上乘者說。」

參見：《金剛般若波羅蜜經》卷1，大正8，750c12\~18：

> 「以要言之，是經有不可思議不可稱量無邊功德，**如來為發大乘者說，為發最上乘者說**。若有人能受持讀誦，廣為人說，如來悉知是人，悉見是人，皆得成就不可量不可稱無有邊不可思議功德。如是人等，則為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。」

﹙三﹚《解深密經》：「第二時教，但為發趣大乘者說。」

參見：《解深密經》卷2〈無自性相品第五〉，大正16，697a23-b9

> 爾時勝義生菩薩復白佛言：世尊！**初於一時**在婆羅豇斯仙人墮處，施鹿林中，**惟為發趣聲聞乘者，以四諦相轉正法輪**，雖是甚奇甚，為希有，一切世間諸天人等，先無有能如法轉者。而於彼時所轉法輪，有上、有容，是未了義，是諸諍論安足處所。
>
> 世尊！在昔**第二時**中，**惟為發趣修大乘者，依一切法皆無自性無生無滅、本來寂靜自性涅槃，以隱密相轉正法輪。**雖更甚奇、甚為希有，而於彼時所轉法輪，亦是有上、有所容受，猶未了義，是諸諍論安足處所。
>
> 世尊！於今**第三時中普為發趣一切乘者，依一切法皆無自性無生無滅、本來寂靜、自性涅槃、無自性性，以顯了相轉正法輪。**第一甚奇、最為希有。于今世尊所轉法輪無上、無容、是真了義，非諸諍論安足處所。

（四）《大智度論》卷43，大正25，370c22-371a7：

是誰般若波羅蜜者，第一義中無知者、見者、得者；一切法無我、無我所相，諸法但空，因緣和合相續生。若爾般若波羅蜜當屬誰？

佛法有二種：一者世諦，二者第一義諦。**為世諦故，般若波羅蜜屬菩薩**。

凡夫人法種種過罪，不清淨故則不屬凡夫人。般若波羅蜜畢竟清淨，凡夫所不樂。如蠅樂處不淨，不好蓮花。凡夫人雖復離欲，有吾我心，著離欲法故，不樂般若波羅蜜。

聲聞、辟支佛雖欲樂般若波羅蜜，無深慈悲故，大厭世間，一心向涅槃。是故不能具足得般若波羅蜜。

是般若波羅蜜，菩薩成佛時，轉名一切種智。

以是故般若不屬佛，不屬聲聞、辟支佛，不屬凡夫，**但屬菩薩**。

（A）．**就第一義諦言**：第一義中無知者、見者、得者；一切法無我、無我所相，

諸法但空，故**般若無所屬**。

（B）．**就世俗諦而言**：**般若僅屬於菩薩**。

十三、﹙p.12﹚「波羅蜜」(pAramitA)之意義。

1.  parama(最高的、最上的) → pAramI(女性名詞) + tA(抽象名詞)→ 成就、
    最上、完成。

２、pAra(彼岸)→ pAram(受詞) + √I（「去」的動詞）+ tA → 到彼岸。

※《大智度論》卷43（大正25,370b21-24）：

「何以故名般若波羅蜜者，般若者（秦言智慧），一切諸智慧中最為第一、無上、無比、無等，更無勝者，窮盡到邊。如一切眾生中，佛為第一。」

※《大智度論》卷18（大正25,191a4-7）：

　　　「般若言慧，波羅蜜言到彼岸，以其能到智慧大海彼岸。到諸一切智慧邊，窮盡其極故，名到彼岸。」

※《大品般若經》卷21（大正8,376a25-29）：

> 「般若波羅蜜，以何義故名般若波羅蜜？佛言：得[第一]{.underline}度（parama-pAramitA），一切法到彼岸，以是義故，名般若波羅蜜。復次，須菩提，諸佛、菩薩、辟支佛、阿羅漢、用是般若波羅蜜得度[彼岸]{.underline}（pAraM-gata），以是義故，名般若波羅蜜。」

※《大智度論》卷12（大正25, 145b1\~2）：

「於事成辦，亦名到彼岸。(天竺俗法，凡造事成辦，皆言到彼岸。)」

十四、﹙p.12﹚沒有空慧策導，布施等即不成為波羅蜜了。（五度如盲，般若為導。）

> 參見：《大智度論》卷29，大正25．272c2\~273a8
>
> **[五波羅蜜殖諸功德，般若波羅蜜除其著心邪見]{.underline}**。如一人種穀，一人芸除眾穢，令得增長，果實成就；餘四波羅蜜亦如是。......
>
> 復次，[諸餘波羅蜜，不得般若波羅蜜，不得波羅蜜名字，亦不牢固]{.underline}。如後品中說：[五波羅蜜不得般若波羅蜜，]{.underline}無波羅蜜名字。又如轉輪聖王無輪寶者，不名轉輪聖王，不以餘寶為名。[亦如群盲無導，不能有所至。般若波羅蜜亦如是，導五波羅蜜，令至薩婆若]{.underline}。譬如大軍無健將，不能成辦其事；又如人身餘根雖具，若無眼者，不能有所至。又如人無命根，則餘根皆滅；有命根故，餘根有用。般若波羅蜜亦如是，**五波羅蜜不得般若波羅蜜，則不得增長；得般若波羅蜜故，餘波羅蜜得增益具足**。

（另參見：《大智度論》卷8，大正25．116b；卷82，大正25，632c）

十五、﹙p.13﹚「金剛般若波羅蜜經」之意義

（一）玄奘等之傳說：般若是能斷的智慧，金剛如所斷的煩惱。煩惱的微細分，到成佛
方能斷淨，深細難斷，如金剛的難於破壞一樣。所以，譯為「能斷金剛（的）般若」。

﹙二﹚羅什門下的傳說：金剛比喻般若。般若能破壞一切戲論妄執，不為妄執所壞；他的堅、明、利，如金剛一樣。然金剛本有兩類：一是能破一切而不為一切所壞的，一是雖堅強難破而還是可以壞的，已如前面所說。所以，或以金剛喻般若，或以金剛喻煩惱，此兩說都是可通的。不過，切實的說，應該以金剛喻般若。

﹙三﹚無著《金剛經論》：一、如金剛杵的《初後闊，中則狹》；這是以金剛喻信行地、淨心地、及如來地的智體的。

二、金剛有遮邪顯正二義，不但比喻所遣的邪行，他也是「細牢」的──《細者智因故，牢者不可壞故》，比喻堅實深細的智因──實相。無著並沒有金剛必喻煩惱的意義，所以法相學者譯為「能斷金剛般若」，值得懷疑！至少，這不是梵本的原始意義。

（四）《般若經講記》：發菩提心者，能以如金剛的妙慧，徹悟不失不壞的諸法如實相，依菩薩修行的次第方便，廣行利他事業，則能到達究竟彼岸──無上菩提，所以名為金剛般若波羅蜜。以文句安布，詮表這甚深法門，所以又稱之為經。（p.15）

※金剛杵「初後闊，中則狹。」

參見：無著菩薩《金剛般若論》卷1，大正25，759a13\~20：

> 「云何立名？名金剛能斷者，此名有二義相應，應知。如說入正見行，入邪見行故。金剛者，細牢故。細者，智因故；牢者，不可壞故。能斷者般若波羅蜜中，聞思修所斷。如金剛斷處而斷故，是名金剛能斷。**又如畫金剛形，初後闊，中則狹。**如是般若波羅蜜**中，狹者，謂淨心地。初後闊者，謂信行地、如來地。**此顯示不共義也。」

十六、﹙p.14﹚般若有二類：拙慧與巧慧。

十七、﹙p.14-15﹚般若攝導萬行，萬行莊嚴般若：

> A、般若為大乘道體，為五度眼目；為般若所攝持，萬行始能到達究竟佛果，成
>
> 為波羅蜜。
>
> 《大智度論》卷29，大正25．272c2\~273a3
>
> **[五波羅蜜殖諸功德，般若波羅蜜除其著心邪見]{.underline}**。如一人種穀，一人芸除眾穢，令得增長，果實成就；餘四波羅蜜亦如是。......
>
> 復次，[諸餘波羅蜜，不得般若波羅蜜，不得波羅蜜名字，亦不牢固]{.underline}。如後品中說：[五波羅蜜不得般若波羅蜜，]{.underline}無波羅蜜名字。又如轉輪聖王無輪寶者，不名轉輪聖王，不以餘寶為名。[亦如群盲無導，不能有所至。般若波羅蜜亦如是，導五波羅蜜，令至薩婆若]{.underline}。
>
> B、般若也需要眾行的莊嚴，如沒有眾行助成，般若也即等於二乘的偏真智，不成其為波羅蜜。

《大智度論》卷59，大正25，480c22\~481a8

> 帝釋意念：[若般若是究竟法者，行人但行般若波羅蜜，何用餘法？]{.underline}
>
> 佛答：菩薩行六波羅蜜，以般若波羅蜜，用無所得法和合故，此即是行般若波羅蜜。[若但行般若，不行五法，則功德不具足，不美不妙]{.underline}。譬如愚人不識飲食種具，聞鹽是眾味主，便純食鹽，失味致患。行者亦如是，[欲除著心故，但行般若，反墮邪見，不能增進善法。若與五波羅蜜和合，則功德具足，義味調適；]{.underline}雖眾行和合，般若為主。若布施等諸法離般若波羅蜜，則有種種差別；至般若波羅蜜中，皆一相無有差別。譬如閻浮提阿那婆達多池，四大河流，一大河有五百小川歸之，俱入大海，則失其本名，合為一味無有別異。又如樹木，枝葉華果，眾色別異，蔭則無別。

C、龍樹說：「說般若波羅蜜，即說六波羅蜜。」

《大智度論》卷46，大正25，394b10\~15：

「六波羅蜜中第一。大者，般若波羅蜜，如後品佛種種說大因緣。**若說般若波羅蜜，則攝六波羅蜜**。若說六波羅蜜，則具說菩薩道，所謂從初發意乃至得佛。譬如王來必有營從，雖不說從者，當知必有。摩訶衍亦如是。」

《大智度論》卷46，大正25，394c20\~21：

「**說般若波羅蜜，則說六波羅蜜**，說六波羅蜜，則攝一切善法。」

2.  **示宗要﹙p15.-p.18﹚**

一、﹙p.15﹚金剛般若即無上遍正覺 ＝ 阿耨多羅三藐三菩提。

般若無住的現覺，即離相菩提的分證。

二、﹙p.16﹚

A．約修行趨果說，名之為「般若無所住」

B．約望果行因說，名之為「離相菩提心」

三、﹙p.16﹚二道：般若道與方便道。

《大智度論》卷100，大正25，754b28\~ c2：

> 「菩薩道有二種：一者般若波羅蜜道，二者方便道。先囑累者，為說般若波羅蜜體竟；今以說令眾生得是般若方便竟，囑累。」
>
> A．般若道：從初發心，修空無我慧，到入見道，證聖位，這一階段重在通達性空離相，所以名般若道。

B．方便道：徹悟法性無相後，進入修道，一直到佛果，這一階段主要為菩薩的方便度生，所以名方便道。依《智論》說：發心到七地是般若道（餘宗作八地），八地以上是方便道。般若為道體，方便即般若所起的巧用。

四、﹙p.16-p.17﹚五菩提

（一）《大智度論》卷53，大正25，438a3\~13

> 有五種菩提：
>
> 一者名**發心菩提**，於無量生死中發心，為阿耨多羅三藐三菩提故，名為菩提，此因中說果。
>
> 二者名**伏心菩提**，折諸煩惱，降伏其心，行諸波羅蜜。
>
> 三者名**明\[心\]菩提**，觀三世諸法本末總相、別相，分別籌量，得諸法實相，畢竟清淨，所謂般若波羅蜜相。
>
> 四者名**出到菩提**，於般若波羅蜜中得方便力故，亦不著般若波羅蜜，滅一切煩惱，見一切十方諸佛，得無生法忍，出三界，到薩婆若。
>
> 五者名**無上菩提**，坐道場斷煩惱習，得阿耨多羅三藐三菩提。

（二）印順法師：《般若經講記》p.16-17

般若即菩提，約菩提說：此二道即五種菩提。

> 1、**發心菩提**：凡夫於生死中，初發上求佛道、下化眾生的大心，名發阿耨多羅三藐三菩提心，所以名為發心菩提。
>
> 2、**伏心菩提**：發心以後，就依本願去修行，從六度的實行中，漸漸降伏煩惱，漸與性空相應，所以名為伏心菩提。
>
> 3、**明心菩提**：折伏粗煩惱後，進而切實修習止觀，斷一切煩惱，徹證離相菩提──實相，所以名為明心菩提。這三種菩提即趣向菩提道中由凡入聖的三階，是般若道。這時，雖得聖果，還沒有圓滿，須繼續修行。明心菩提，望前般若道說，是證悟；望後方便道說，是發心。前發心菩提，是發世俗菩提心；而明心菩提是發勝義菩提心。悟到一切法本清淨，本來涅槃，名得真菩提心。
>
> 4、**出到菩提**：發勝義菩提心，得無生忍，以後即修方便道，莊嚴佛國，成熟眾生；漸漸的出離三界，到達究竟佛果，所以名為出到菩提。
>
> 5、**究竟菩提**：斷煩惱習氣究竟，自利利他究竟，即圓滿證得究竟的無上正等菩提。

※**明心菩提，約七地菩薩定慧均等，現證法性，得無生法忍而說。**（《般若經講記》p.44）

3.  **敘傳譯**(p.18-p.20)

一、(p.18)譯者：鳩摩羅什（童壽）

二、(p.19)漢譯《金剛經》

**★正釋**

**〈證信序〉**

一、(p.20)「如是我聞」

> 《大智度論》卷1，大正25，62c17\~63a20：
>
> 【經】如是我聞，一時。\
> 【論】問曰：諸佛經何以故初稱如是語？答曰：**佛法大海信為能入，智為能度。**如是義者，即是信。若人心中有信清淨，是人能入佛法；若無信，是人不能入佛法。不信者，言是事不如是，是不信相。信者，言是事如是。譬如牛皮未柔，不可屈折；無信人亦如是。譬如牛皮已柔，隨用可作；有信人亦如是。復次，**經中說信如手，如人有手，入寶山中自在取寶；有信亦如是，入佛法無漏根、力、覺、道、禪定寶山中，自在所取。**無信如無手，無手人入寶山中，則不能有所取；無信亦如是，入佛法寶山，都無所得。佛言：若人有信，是人能入我大法海中，能得沙門果，不空剃頭、染袈裟。若無信，是人不能入我法海中，如枯樹不生華實，不得沙門果，雖剃頭、染衣、讀種種經、能難能答，於佛法中，空無所得。以是故，如是義，在佛法初，善信相故。復次，佛法深遠，更有佛乃能知。人有信者，雖未作佛，以信力故，能入佛法。

二、(p.23)「僧」（和合眾）

A.  論事：要具備六和合（見和同解、戒和同行、利和同均、意和同悅、身和同住、

語和無諍）\[參見《佛法概論》p.22\]

B.  論理：要同得一解脫。

**〈發起序〉**

一、﹙p.24﹚佛之石缽

《大智度論》卷26，大正25，253a6\~10

> 「佛初得道欲食時須器。四天王知佛心念。持四缽上佛。三世諸佛法皆應四天王上缽。爾時未有眾僧。云何言聽。後若聽無人與石缽。又閻浮提不好石缽故無人與。」

二、﹙p.25﹚

1．乞食------------戒

2．敷座而坐------定

3．正觀法相------慧

三、﹙p.25﹚信戒無基，妄想取一空

《大智度論》卷18，大正25，194a15-25：

> 「觀真空人。先有無量布施、持戒、禪定，其心柔軟，諸結使薄，然後得真空。邪見中無此事，但欲以憶想分別邪心取空。譬如田舍人，初不識鹽，見貴人以鹽著種種肉菜中而食。問言：何以故爾？語言：此鹽能令諸物味美故。此人便念：此鹽能令諸物美，自味必多。便空抄鹽滿口食之，鹹苦傷口。而問言：汝何以言鹽能作美？貴人言：癡人！此當籌量多少，和之令美，云何純食鹽？無智人聞空解脫門，不行諸功德，但欲得空，是為邪見，斷諸善根。」

四、﹙p.25-26﹚

> 衣、食、住、行無不是正觀性空的道場。
>
> 在衣食住行的日常生活中，表達出性空即緣起，緣起即性空的中道。

**〈正宗分〉**

一、﹙p.26-27﹚須菩提是聲聞行者，為何在般若法會以他為當機者？

《大智度論》卷11（大正25‧136c23\~137a21）

問曰：若爾者，何以初少為舍利弗說？後多為須菩提說？若以智慧第一應為多說，復何以為須菩提說？

> 答曰：舍利弗佛弟子中智慧第一，**須菩提於弟子中，得[無諍三昧]{.underline}最第一**。無諍三昧相，常觀眾生不令心惱，多行憐愍。諸菩薩者，弘大誓願以度眾生，憐愍相同，是故命說。
>
> 復次，是**須菩提好行[空三昧]{.underline}**，如佛在忉利天，夏安居受歲已，還下閻浮提。爾時，須菩提於石窟中住，自思惟：佛從忉利天來下，我當至佛所耶？不至佛所耶？又念言：佛常說：[若人以智慧眼觀佛法身，則為見佛中最]{.underline}。是時，以佛從忉利天下故，閻浮提中四部眾集，諸天見人，人亦見天。坐中有佛及轉輪聖王、諸天大眾，眾會莊嚴，先未會有！須菩提心念：今此大眾，雖復殊特，勢不久停，磨滅之法，皆歸無常。因此無觀之初門，悉知諸法空無有實；作是觀時，即得道證。爾時，一切眾人，皆欲求先見佛，禮敬供養。有華色比丘尼，欲除女名之惡，便化為轉輪聖王及七寶千子，眾人見之，皆避坐起去。化王到佛所已，還復本身，為比丘尼最初禮佛。是時，佛告比丘尼：非汝初禮，須菩提最初禮我。所以者何？**須菩提觀諸法空，是為見佛法身，得真供養，供養中最，非以致敬生身為供養也**。以是故，言[須菩提常行空三昧，與般若波羅蜜空相相應，以是故佛命令說般若波羅蜜。]{.underline}

- A.何謂「無諍三昧」？其內容是什麼？為何與「慈悲」相應？\
  參閱：《大毘婆沙論》卷179（大正27‧898a\~899a）。

- B.「須菩提觀空，先見佛法身；蓮華色比丘尼化成轉輪聖王，先見佛色身。」

> 參閱：《增一阿含經》卷28〈聽法品第36〉（大正2‧707c4\~708a20）。

二、﹙p.28﹚「如來」三義：

《大智度論》卷2，﹙大正25，71b18-19﹚

1．從如實道中來。

2．如法相而解。

3．如法相而說。

三、﹙P.28﹚

A．護念：護念菩薩，使他自身於佛法中得大利益。

B．付囑：付囑菩薩，使他能追蹤佛陀的高行，住持佛法而轉化他人。

四、﹙p.28﹚「目擊道存」、「言前薦取」

五、﹙p.28-29﹚「發阿耨多羅三藐三菩提心」之意義。

六、﹙p.29﹚「大菩提心」從「大悲心」生

《經》上說：「菩薩但從大悲心生，不從餘善生」；「為利眾生而成佛」。（待查）

七、﹙p.30﹚「應云何住」與「云何降伏其心」之意義。

﹙一﹚、立成佛的大願者，應當怎樣安住，怎樣降伏其心？

﹙二﹚、怎樣安住，怎樣降伏其心，才能發起成就菩提心？

八、﹙p.30﹚「深入究竟住」

《大智度論》卷54，大正25，443b29\~c5

「佛命須菩提說般若，是故言一切諸天皆大集會，欲聽須菩提說般若義。今大福德諸天皆集，欲聞般若義。云何是般若波羅蜜者？是問般若波羅蜜體。云何行者？是問初入方便行。**云何住者？問深入究竟住**。」

九、﹙p.30﹚為何問「云何應住」？何故問「云何降伏其心」？

十、﹙p.30﹚菩提心之類別：

﹙一﹚願菩提心

﹙二﹚行菩提心

﹙三﹚勝義菩提心

- 參見印順法師《學佛三要》p.97-98

1、**願菩提心（重於起信發願）**：發菩提心，首先對於成佛度眾生，要有信心，要有大願。由於見到世間的惡劣，見到眾生的苦惱，而深信有究竟圓滿的佛果可證；也唯有修證成佛，才能淨化世間，拯救一切眾生。於是發廣大願，願盡未來際，上求佛道，下化眾生。由此信願而發心，稱願菩提心，或信願菩提心。

2、**行菩提心（重於從事利他）**：主要是指受持菩薩戒法，菩薩戒一名菩薩學處，包括了一切自利利他大行，菩薩即以此無邊戒行，實行菩薩道。

3、**勝義菩提心（重於般若證理）**：是大乘行者悟入無生法忍，證到真如實相。這真實智境，沒有時空相，沒有青黃赤白相，沒有心識相，經中常說為不生不滅，非有非無，非此非彼，不可說，不可念等。

※「世俗菩提心」與「勝義菩提心」：

A.  世俗菩提心：著重悲願。（願菩提心、行菩提心還是有漏心行，不出世間，故統名世俗菩提心。）

B、勝義菩提心：能不離悲願而得智慧的現證。

※**菩提心的次第進修**（印順法師《學佛三要》p.114-115）

1、願菩提心：依七重因果修學次第而完成，即是願菩提心的成就。

2、行菩提心：菩薩有三聚戒──攝律儀戒，攝善法戒，饒益有情戒，主要以六度四攝為體，如《瑜伽戒本》即以六度四攝分類。菩薩以不退菩提心為根本戒，不離菩提心而遠離眾惡，利益眾生，成熟佛法，即是行菩提心的修習。《大乘起信論》，依布施、持戒、忍辱、精進、止觀而修成菩提心──似乎是行菩提心。

3、勝義菩提心：修菩提心，廣積福德智慧的資糧，進而悟無生法忍，體證一切諸法不生不滅，即稱為勝義菩提心，勝義菩提心，是不離信願慈悲的智證。能一念心相應，發此勝義菩提心時，即是分證即佛，於百世界現成佛道，所以這可以說發心成佛──由發菩提心而名成佛。

> 從初發信願，而修行，而悟證，就是悟證以後，還是菩提心的修習。

十一、﹙p.31﹚「云何應住」、「云何修行」、「云何降伏其心」。

﹙一﹚羅什譯：住與降伏，於菩提心行上轉；全經宗要，不過如此住於實相而離於戲論而已。諸異譯，於住及降伏間，更有「云何修行」一問。

﹙二﹚無著譯：無著論，此三問遍通於一切，即於發心──發起行相，及修行──行所住處，都有這願求的住，無分別相應的行，折伏散亂的降伏，與本譯意趣相近。

﹙三﹚世親譯：此三問別配三段文，隔別不融，與本譯即難於和會。

**發心菩提**（p.32-39）

一、﹙p.32﹚發心菩提，即初發為度眾生而上求佛道的大願，也稱為願菩提心。

二、﹙p.32-33﹚

A．菩薩之大悲心行：「諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心：所有一切眾生之類──若卵生，若胎生，若溼生，若化生；若有色，若無色；若有想，若無想，若非有想非無想，我皆令入無餘涅槃而滅度之。」

B．與般若無相相應：「如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。」

三、﹙p.33﹚「菩提薩埵」﹙bodhisattva﹚之意義

菩提(bodhi) ：阿耨多羅三藐三菩提。

薩埵(sattva) ：眾生、大心、勇心。

菩提薩埵 ：為求無上正等正覺，度化一切眾生而發大心的有情。

- 《大毘婆沙論》卷176，大正27，887a24-b12

> 問：由阿耨多羅三藐\
> \<lb n=\"0887a25\"/\>三菩提故，名菩提薩埵。何故未證得時，此名\
> \<lb n=\"0887a26\"/\>隨轉，及證得已，便不隨轉而更名佛陀耶？
>
> \<lb n=\"0887a27\"/\>答：由此薩埵未得阿耨多羅三藐三菩提\
> \<lb n=\"0887a28\"/\>時，以增上意樂恒隨順菩提，趣向菩提，親\
> \<lb n=\"0887a29\"/\>近菩提，愛樂菩提，尊重菩提，渴仰菩提，求\<pb
> ed=\"T\" id=\"T27.1545.0887b\" n=\"0887b\"/\>\
> \<lb n=\"0887b01\"/\>證欲證，不懈不息，於菩提中心無暫捨，\
> \<lb n=\"0887b02\"/\>是故名為菩提薩埵。彼既證得阿耨多羅三\
> \<lb n=\"0887b03\"/\>藐三菩提已，於求菩提意樂加行並皆止\
> \<lb n=\"0887b04\"/\>息，唯於成就覺義為勝。一切染污不染污\
> \<lb n=\"0887b05\"/\>癡，皆永斷故，覺了一切勝義、世俗諸爾焰故，\
> \<lb n=\"0887b06\"/\>復能覺悟無量有情隨根欲性，作饒益故。\
> \<lb n=\"0887b07\"/\>由如是等覺義勝故，名為佛陀，不名菩\
> \<lb n=\"0887b08\"/\>薩。
>
> 復次，**薩埵是勇猛者義，未得阿耨多羅三\
> \<lb n=\"0887b09\"/\>藐三菩提時，恒於菩提精進勇猛，求欲速\
> \<lb n=\"0887b10\"/\>證，是故名為菩提薩埵。**既得阿耨多羅三藐\
> \<lb n=\"0887b11\"/\>三菩提已，便於菩提勇猛心息，唯覺義勝，\
> \<lb n=\"0887b12\"/\>故名佛陀，以能成就最勝覺故。\</p\>

《阿毘達磨大毘婆沙論》CBETA電子版(T27, no. 1545, p. 887a24-887b12)

- 《大智度論》卷4，大正25，86a13-b2

> 問曰：何等名菩提？何等名薩埵？
>
> 答曰：菩提名諸佛道，**薩埵名或眾生，或大心**。是人諸佛道功德盡欲得其心，不斷不可破，如金剛山，是名大心。如偈說：一切諸佛法，智慧及戒定，能利益一切，是名為菩提。其心不可動，能忍成道事，不斷亦不破，是心名薩埵。
>
> 復次，稱讚好法名為薩，好法體相名為埵。菩薩心自利利他故，度一切眾生故，知一切法實性故，行阿耨多羅三藐三菩提道故，為一切賢聖之所稱讚故，是名菩提薩埵。所以者何？一切諸法中，佛法第一；是人欲取是法故，為賢聖所讚歎。
>
> 復次，如是人為一切眾生脫生、老、死故索佛道，是名菩提薩埵。
>
> 復次，三種道皆是菩提：一者、佛道，二者、聲聞道，三者、辟支佛道。辟支佛道、聲聞道雖得菩提，而不稱為菩提；佛功德中菩提稱為菩提，是名菩提薩埵。

(※另參見《大智度論》卷5，94a；卷44，380b-c；卷53，436b)

※有關「菩薩」之字義，參見Har Dayal：*The bodhisattva doctrine in
Buddhist literature* (1932) pp.4\~9

1、sattva（本質）：﹥以正覺為其[本質的]{.underline}人。

Samkhya根本質料因 ---
三德（guna）：sattva（喜）、rajas（憂）、tamas（闇）。

2、sattva（有情）：﹥決定得正覺的[有情]{.underline}。

3、sattva= citta \[
vyavasaya（志願）、abhipraaya（決意）\]：﹥[心向]{.underline}正覺的人。

「薩埵名[大心]{.underline}；是發大心求無上菩提而未得，以是故名為菩提薩埵。」

→《大智度論》卷53，大正25，436b）

4、sattva = embryo,
fetus：﹥[知識潛在尚未發展的]{.underline}人（終會覺悟的人）。

5、sattva --- 純粹精神原理：﹥[潛在睿智的]{.underline}人格化。

prakrti ---純粹物質原理。 ﹤Yoga-sutra ﹥

6、sattva= sakta（√sabj or √saj）clinging, devoted
to：﹥[獻身]{.underline}正覺的人。

7、sattva= satvan（strong, powerful, living
being）：﹥[勇心傾向]{.underline}正覺的人。

「菩提薩埵」= 藏語：byav chub [Sems dpa']{.underline}=
[勇心傾向]{.underline}正覺的人。

「薩埵
是[勇猛者]{.underline}義，未得阿耨多羅三藐三菩提時，恆於菩提精進勇猛，求欲

速證；是故 名為菩提薩埵。」(《大毗婆沙論》卷176，大正27，887b）

「薩埵
是眾生，或名[勇心]{.underline}。」（《大智度論》卷5，大正25，94a）

四、﹙p.33﹚「摩訶薩」﹙mahasattva﹚

﹙一﹚一切眾生之上首

﹙二﹚大勇心

《大智度論》卷5，大正25，94a19\~26：

> 「問曰：云何名摩訶薩埵？答曰：摩訶者大。**薩埵名眾生，或名勇心**。**此人心能為大事不退不還，大勇心故，名為摩訶薩埵**。復次，**摩訶薩埵者，於多眾生中最為上首故，名為摩訶薩埵。**復次，多眾生中起大慈大悲，成立大乘，能行大道，得最大處故，名摩訶薩埵。復次，大人相成就故，名摩訶薩埵。」

五、﹙p.34-p.35﹚「一切眾生」可分三類解說

﹙一﹚從眾生產生的方式說：卵生、胎生、溼生、化生。

﹙二﹚從眾生自體的有無色法說：有色﹙欲界、色界﹚、無色界。

﹙三﹚從眾生有無心識說：有想、無想、非有想非無想。

六、﹙p.35﹚以度生為本的菩提心，既「廣大」又「徹底」。

七、﹙p.36﹚「涅槃」之語意

八、﹙p.36﹚「有餘依涅槃」與「無餘依涅槃」

九、﹙p.37﹚《般若經》說：「我當以三乘法拔濟一切有情，皆令於無餘依涅槃界而般涅槃；我當以三乘法滅度一切有情，而實不見有情得滅度者。」

《大般若波羅蜜多經》卷47，大正5，263, a27\~b22：

> 「具壽善現白佛言：世尊！何者名為**菩薩摩訶薩金剛喻心？**佛告善現：若菩薩摩訶薩生如是心：我當擐堅固鎧，於無邊生死大曠野中，摧破無量煩惱冤敵。我當枯竭無邊甚深生死大海。我當棄捨內外所重一切身財。我當於一切有情，等心作大義利。**我當以三乘法拔濟一切有情，皆令於無餘依涅槃界而般涅槃。我當雖以三乘法滅度一切有情，而實不見有情得滅度者。**我當於一切法，如實覺了無生無滅。我當純以應一切智智心，修行六波羅蜜多。我當修學於一切法通達究竟遍入妙智。我當通達一切法相一理趣門。我當通達一切法相二理趣門，乃至無邊理趣門。我當於一切法修學通達一理趣門妙智。我當於一切法修學通達二理趣門妙智，乃至通達無邊理趣門妙智。我當修學引發無邊靜慮無量無色法門。我當修學引發無邊三十七菩提分法、三解脫門、六到彼岸法門。我當修學引發無邊五眼、六神通、十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大捨、十八佛不共法、一切智道相智、一切相智法門。善現！如是名為菩薩摩訶薩金剛喻心。若菩薩摩訶薩，以無所得而為方便，安住此心，亦不自恃而生憍舉故，於大有情眾中，定當得為上首。」

十、﹙p.37-p.38﹚「眾生緣悲」、「法緣悲」、「無緣大悲」。

- 參見《大智度論》卷20，大正25，209a-c；211c；卷27，大正25，257b；卷40，大正25，350b；卷50，大正25，417b；卷53，大正25，441c-442a；《大寶積經》卷41，大正11，236a19-21；《大集經》卷29，大正13，200a。

- 印順法師《學佛三要》p.136-137：

> 慈悲可分為三類：
>
> 一、**眾生緣慈**：這是一般凡情的慈愛。不明我法二空，以為實有眾生，見眾生的有苦無樂，而生起慈悲的同情。這樣的慈愛，無論是大仁，博愛，總究是生死中事。
>
> 二、**法緣慈**：這是悟解得眾生的無我性，但根性下劣，不能徹底的了達一切法空，這是聲聞、緣覺的二乘聖者的心境。見到生死的惑、業、苦──因果鉤鎖，眾生老是在流轉中不能解脫，從此而引起慈悲。法緣慈，不是不緣眾生相，是通達無我而緣依法和合的眾生。如不緣假名的我相，怎麼能起慈悲呢！
>
> 三、**無所緣慈**：這不像二乘那樣的但悟眾生空，以為諸法實有；佛菩薩是徹證一切法空的。但這不是說偏證無所緣的空性，而是於徹證一切法空時，當下顯了假名的眾生。緣起的假名眾生即畢竟空，「畢竟空中不礙眾生」。智慧與慈悲，也可說智慧即慈悲（「般若是一法，隨機立異稱」）的現證中，流露真切而憫苦的悲心。佛菩薩的實證，如但證空性，怎麼能起慈悲？所以慈悲的激發，流露，是必緣眾生相的。但初是執著眾生有實性的；次是不執實有眾生，而取法為實有的；惟有大乘的無緣慈，是通達我法畢竟空，而僅有如幻假名我法的。

十一、﹙p.37﹚我、人、眾生、壽者。

十二、﹙p.37﹚「眾生」的十六種異名：

《大品般若經》卷1，〈習相應品第3〉，大正8，221 c15\~21：

> 「舍利弗！如**我**但有字。一切我常不可得。**眾生、壽者、命者、生者、養育、眾數、人者、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者**，是一切皆不可得。不可得空故，但以名字說。菩薩摩訶薩亦如是行般若波羅蜜，不見我，不見眾生，乃至不見知者、見者，所說名字亦不可見。」

十三、﹙p.38﹚《般若經》說：「一切智智相應作意（即菩提心），大悲為上首，無所得──即般若空慧為方便。」

　《大般若經》卷501，大正7，549a15\~b2：

> 是菩薩摩訶薩以**應一切智智心，用無所得為方便，**常修布施波羅蜜多，乃至般若波羅蜜多，**以大悲願而為上首**。
>
> 若諸有情長夜慳貪興諸鬥諍，是菩薩摩訶薩於內外法一切皆捨，方便令彼安住布施波羅蜜多。
>
> 若諸有情長夜破戒作諸惡業，是菩薩摩訶薩於內外法一切皆捨，方便令彼安住淨戒波羅蜜多。
>
> 若諸有情長夜忿恚更相損害，是菩薩摩訶薩於內外法一切皆捨，方便令彼安住安忍波羅蜜多。
>
> 若諸有情長夜懈怠捨諸善業，是菩薩摩訶薩於內外法一切皆捨，方便令彼安住精進波羅蜜多。
>
> 若諸有情長夜散亂心務囂動，是菩薩摩訶薩於內外法一切皆捨，方便令彼安住靜慮波羅蜜多。
>
> 若諸有情長夜愚癡不知善惡，是菩薩摩訶薩於內外法一切皆捨，方便令彼安住般若波羅蜜多。

**伏心菩提**﹙p.38-p.44﹚

一、﹙p.39﹚伏心菩提：在發心菩提（願心菩提）以後，應進而修行（行心菩提），漸能折伏煩惱使不現行，七地以前，名為伏心菩提。

二、﹙p.39-p.40﹚布施有三：財施、法施、無畏施。

三、﹙p.41﹚菩薩於法應無所住行於布施。

四、﹙p.42﹚不住相布施。

五、﹙p.43﹚

﹙一﹚發心菩提，以願度眾生為主，所以與般若相應，即重在我空。

﹙二﹚伏心菩提，以實行利濟為主，所以與般若相應，即重在法空。

**明心菩提**﹙p.44-46﹚

一、﹙p.44﹚明心菩提，約七地菩薩定慧均等，現證法性，得無生法忍而說。

二、﹙p.44﹚《見緣起即見法，見法即見佛。》

A、《中阿含經》卷7，〈象跡喻經〉，大正1，467a9\~24)

> 諸賢！世尊亦如是說：**若見緣起便見法，若見法便見緣起**。所以者何？諸賢！世尊說：五盛陰，從因緣生色盛陰，覺、想、行、識盛陰。諸賢！若內耳、鼻、舌、身、意處壞者，外法便不為光明所照，則無有念，意識不得生。諸賢！若內意處不壞者，外法便為光明所照而便有念，意識得生。諸賢！內意處及法、意識知外色法是屬色陰，若有覺是覺陰，若有想是想陰，若有思是思陰，若有識是識陰，如是觀陰合會。諸賢！世尊亦如是說：若見緣起便見法，若見法便見緣起。所以者何？諸賢！世尊說五盛陰，從因緣生色盛陰，覺、想、行、識盛陰。彼厭此過去、未來、現在五盛陰，厭已便無欲，無欲已便解脫，解脫已便知解脫，生已盡、梵行已立、所作已辦、不更受有，知如真。諸賢！是謂比丘一切大學。」

B、《了本生死經》卷1，大正16，815b6\~10：

> 「佛說是：若比丘**見緣起為見法，已見法為見我**。於是賢者舍利弗謂諸比丘言：諸賢者！佛說若諸比丘見緣起為見法，已見法為見我。此謂何義？是說有緣，若見緣起無命非命為**見法，**見法無命非命為**見佛**。」

C、親光菩薩等造《佛地經論》卷5，大正26，314a19\~24：

> 又契經言：不見少法離緣起性。此中緣起平等法性，名緣起性。依此密意說如是言：**若見緣起即見法性，若見法性即見諸佛。**緣起實性即勝義法、勝義佛故。平等法性，於一切處皆無差別，故作是說。

D、吉藏《中觀論疏》卷10，大正42，154b26\~27：

「涅槃經：見緣起為見法，見法為見佛，見佛見佛性。」

三、﹙p.44﹚須菩提先見佛

﹙一﹚《增一阿含經》卷28〈聽法品第36〉（大正2‧707c4\~708a20）：「須菩提觀空，先見佛法身；蓮華色比丘尼化成轉輪聖王，先見佛色身。」

﹙二﹚《大智度論》卷11（大正25‧137a1\~19）

四、﹙p.45-46﹚般若道三階：

﹙一﹚、發心菩提，重於願，立菩提願---以般若扶大悲願。

﹙二﹚、伏心菩提，重在行，修悲濟行---以般若導六度行。

﹙三﹚、明心菩提，重在證，悟如實義---般若現證。

**己二 眾生久行乃信**﹙p.46-53﹚

一、﹙p.46﹚「實信」

﹙一﹚、實信，聲聞法中，即證須陀洹，得四不壞信──四證淨。

﹙二﹚、實信，於大乘法中，在見道淨心地。

二、﹙p.47﹚信順、信忍、證信

（一）《學佛三要》p.89-90：

信心，不但是在先的，也是在後的；在學佛的歷程中，信心貫徹於一切。約從淺到深的次第，（般若道）可析為三階段：**一、「信可」，或稱「信忍」。**這是對於佛法，從深刻的理解而起的淨信。到此，信心成就；純淨的信心，與明達的勝解相應，這是**[信解位]{.underline}**。**二、「信求」：**這是本著信可的真信，而發為精進的修學。在從確立信解而進求的過程中，愈接近目標，信心愈是不斷的增勝。這是**[解行位]{.underline}**。**三、「證信」，或稱「證淨」。**這是經實踐而到達證實。過去的淨信，或從聽聞（教量）而來，或從推理（比量）而來。到這時，才能「悟不由他」，「不依文字」，現量的通達，這是**[證位]{.underline}**。在大乘中，是初地的「淨勝意樂」；在聲聞，是初果的得「四證淨」或「四不壞信」。一向仰信的佛法僧戒，這才得著沒有絲毫疑惑的徹底的自信。

> 約一念淨信說，並不太難，難在淨信的成就。聲聞到忍位，菩薩到初住，這才淨信成就了。

（二）《大乘起信論講記》p.10-11：

> 修學佛法的過程，先要對自己所要修學的法，生起信順的心。**信順**，是對於這種法有了純潔的同情與好感；然後生起信可、信求，乃至到**證信**。由最初的信順心到證信，佛法都叫做信──信以心淨為性。信，不單是仰信，要從親切的經驗，去完成無疑的淨信（信智合一）。如禪者所說的悟，阿含經所說的四不壞信──四證淨，都是淨信；大乘發菩提心，也即是大乘信心的成就；等到徹證大乘法，那就叫淨心地。所以，從淺處說，起信，是要我們於大乘法，起信仰心；從深處說，是要我們去實現他、證實他。本論名大乘起信論，就是以修學大乘而完成大乘信心為宗趣的。如不能於大乘法生信心，即與大乘無緣了。

三、﹙p.47-p.53﹚何人能信解般若法門

1.  戒慧具足者

2.  久集善根者

※「夙習三多」：

1．多見佛

2．於諸佛所多供養，種善根。

3．多親近善知識。

（參見《大品般若經》卷8〈幻聽品第28〉，大正8，276b17-18）

3.  諸佛攝持者

﹙四﹚三相並寂者

1．無「我相」---我空﹙我相、人相、眾生相、壽者相合為一我相﹚離我相的執著

而得我空。

2．無「法相」---法空﹙離諸法的自性執而得法空﹚

3．無「非法相」---空空﹙離我法二空的空相執而得空空﹚

※﹙p.50﹚「畢竟空中有無戲論皆滅」

　※﹙p.50﹚經上說：《一切法不信則信般若，一切法不生則般若生》。

【經】《大品般若經》卷11〈照明品第四十〉（大正8，302 c17\~28）

> 舍利弗白佛言：世尊！云何應生般若波羅蜜？佛告舍利弗：色不生故，般若波羅蜜生。受想行識不生故，般若波羅蜜生。檀那波羅蜜不生故，般若波羅蜜生。乃至禪那波羅蜜不生故，般若波羅蜜生。內空乃至無法有法空，四念處乃至八聖道分，佛十力乃至一切智，一切種智不生故，般若波羅蜜生。如是**諸法不生故，般若波羅蜜應生**。舍利弗言：世尊！云何色不生故，般若波羅蜜生？乃至一切諸法不生故，般若波羅蜜應生？佛言：色不起、不生、不得、不失故。乃至一切諸法不起、不生、不得、不失故，般若波羅蜜生。（《大智度論》卷40，大正25，496c22-497a4）

【論】《大智度論》卷40，大正25，498b7-13

> 舍利弗已問供養般若事，今問行者云何生般若波羅蜜？
>
> 佛答：若行者觀色等諸法不生相，是則生般若波羅蜜。
>
> 舍利弗復問：云何觀色等不生故，般若波羅蜜生？
>
> 答曰：**色等因緣和合起，行者知色虛妄不令起，不起故不生，不生故不得，不得故不失。**

　※﹙p.51﹚「我執」、「法執」、「非法執」

1.  我執：依眾生的自體轉，執有主宰的存在自體，即我執。

2.  法執：於所取的法相上轉，執有存在的實性，是法執；這是於有為法起執。

3.  非法執：如於無為空寂不生不滅上轉，執有存在自性，即非法執。

四、﹙p.52-p.53﹚「法尚應捨，何況非法」

　※《增一阿含》卷38，大正2，759c30\~760a26

> 「爾時，世尊告諸比丘：我今當說船筏譬喻，汝等善思念之，戢在心懷。\
> 諸比丘對曰：如是，世尊！諸比丘從佛受教。\
> 世尊告曰：彼云何名為**船筏譬喻？**若汝等行路為賊所擒，當執心意，無起惡情，當起護心，遍滿諸方所，無量無限不可稱計。持心當如地，猶如此地亦受於淨，亦受於不淨，屎尿穢惡皆悉受之。然地不起增減之心，不言此好、此醜。汝今所行，亦當如是。設為賊所擒獲，莫生惡念，起增減心。亦如地、水、火、風，亦受於惡，亦受於好，都無增減之心。起慈、悲、喜、護之心，向一切眾生。所以然者？[行善之法猶可捨之，何況惡法而可翫習！]{.underline}如有人遭恐難之處，欲度難處至安隱之處，隨意馳走，求其安處。彼見大河極為深廣，亦無船、橋而可得渡至彼岸者。然所立之處極為恐難，彼岸無為。\
> 　　爾時，彼人思惟方計：此河水極深且廣，今可收拾材木草葉，縛筏求渡，依此筏已，從此岸得至彼岸。爾時，彼人即收拾材木草葉，縛筏而渡，從此岸至彼岸。彼人已渡岸，復作是念：此筏於我多所饒益，由此筏得濟厄難，從有恐之地，得至無為之處，我今不捨此筏，持用自隨。云何？比丘！彼人所至到處，能用此筏自隨乎？為不能耶？\
> 　　諸比丘對曰：不也！世尊！彼人所願，今已果獲，復用筏自隨乎！\
> 　　佛告比丘：**善法猶可捨，何況非法！**」

※《中阿含經》卷54，大正1，764c5\~15：

> 「世尊告曰：彼人云何為筏所作能有益耶？彼人作是念：今我此筏多有所益，乘此筏已，令我安隱，從彼岸來，度至此岸。我今寧可更以此筏還著水中，或著岸邊而捨去耶！彼人便以此筏還著水中，或著岸邊捨之而去。於意云何？彼作如是，為筏所作能有益耶？\
> 　　時，諸比丘答曰：益也。\
> 　　世尊告曰：如是！我為汝等長夜說筏喻法，欲令棄捨，不欲令受。若汝等知**我長夜說筏喻法者，當以捨是法，況非法耶！**」

「法」與「非法」有二義：

﹙一﹚ A．法：指合理的八正道。

B．非法：指不合理的八邪。

﹙二﹚ A．法：指有為法。

B．非法：指平等空性。

※本經採「後義說」。

**己三 賢聖無為同證**﹙p.53-p.74﹚

**庚一 舉如來為證**

一、﹙p.55﹚「如來所說法，皆不可取，不可說，非法非非法。」

二、﹙p.55-56﹚「一切賢聖皆以無為法而有差別。」

1、鳩摩羅什譯《金剛般若波羅蜜經》：

「一切賢聖皆以無為法而有差別。」（大正8，749b17-18）

2、菩提流支譯《金剛般若波羅蜜經》：

「一切聖人皆以無為法得名。」（大正8，753b22-23）

3、真諦譯《金剛般若波羅蜜經》：

「一切聖人皆以無為真如所顯現故。」（大正8，762c21-22）

4、玄奘譯《大般若經》卷577〈第九能斷金剛分〉：

「以諸賢聖補特伽羅，皆是無為之所顯故。」（大正7，981a7-8）

5、義淨譯《能斷金剛般若波羅蜜多經》：

「以諸聖者皆是無為所顯現故。」（大正8，772b26-27）

6、《金剛經》梵文本 《Vajracchedika Prajbaparamita》

「asajskrtaprabhavita hy aryapudgalah」

7、世親《金剛般若經論》（大正25，784c5-7）

> 「一切聖人皆以無為法得名。此句明何義，彼法是說因故。何以故？一切聖人依真如法清淨得名。」

8、《中論》卷3〈青目釋〉（大正30，25b23-29）

> 「佛說**實相有三種**：若得諸法實相，滅諸煩惱，名為**聲聞法**。
>
> 若生大悲發無上心，名為**大乘**。
>
> 若佛不出世，無有佛法時，辟支佛因遠離生智。若佛度眾生已，入無餘涅槃，遺法滅盡，先世若有應得道者，少觀厭離因緣，獨入山林，遠離憒鬧得道，名**辟支佛**。」

9、《大智度論》卷33（大正25，302c19-23）

【經】「菩薩摩訶薩欲到有為、無為法彼岸，當學般若波羅蜜！」

> 【論】「彼岸者，於有為、無為法盡到其邊。云何是彼岸？以大智慧悉知悉盡有為法總相、別相種種悉解；**無為法中，從須陀洹至佛，悉皆了知**。」

10、《大智度論》卷99（大正25，747a26-28）

「得諸法實相名為佛，得諸法實相差別故，有須陀洹乃至辟支佛、大菩薩。」

11、《大智度論》卷60（大正25，485c7-10）

> 「般若波羅蜜是諸法實相，正遍知名為佛；小不如是大菩薩、辟支佛、阿羅漢，轉不如是阿那含、斯陀含、須陀洹。」

12、印順法師《般若經講記》p.55-56

「一切賢聖皆以無為法而有差別。大聖佛陀，二乘聖者，大乘菩薩，或還在修證的進程中，或已達究竟極果，這都因體悟無為法而成。無為，即離一切戲論而都無所取的平等空性。**無為離一切言說，平等一味，怎麼會有聖賢的差別？**這如廣大的虛空──空間，雖可依事物而說身內的空，屋中的空，方空、圓空，但虛空性那裡有此彼差別！虛空雖沒差別，而方圓等空，還是要因虛空而後可說。這樣，**無為法離一切戲論，在證覺中都無可取可說，而三乘聖者的差別，卻依無為法而施設。**」

三、﹙p.57﹚「是福德，即非福德性，是故如來說福德多」

四、﹙p.58﹚五法行、六法行、十法行。

A、五法行：（待查）

B、六法行：（待查）

> C、十法行：

五、﹙p.59﹚《般若經》說：「般若為諸佛母」

> A、《摩訶般若波羅蜜經》卷14，大正8，326a6\~12：

「爾時，佛告須菩提：**般若波羅蜜是諸佛母，**般若波羅蜜能示世間相，是故佛依止是法行，供養恭敬尊重讚歎是法。何等是法？所謂般若波羅蜜。諸佛依止般若波羅蜜住，恭敬供養尊重讚歎是般若波羅蜜。何以故？是般若波羅蜜出生諸佛。」

> B、《大智度論》卷34，大正25．314a18\~b18：
>
> 　　問曰：上欲得諸功德及諸所願，是諸事皆是眾行和合所成，何以故但說當學般若波羅蜜？
>
> 　　答曰：是經名般若波羅蜜，佛欲解說其事，是故品品中皆讚般若波羅蜜。
>
> 　　復次，**般若波羅蜜，是諸佛母，父、母之中，母功最重；故佛以般若為母，般舟三昧為父。三昧唯能攝持亂心，令智慧得成，而不能觀諸法實相；般若波羅蜜，能遍觀諸法分別實相，無事不達，無事不成，功德大故，名之為母。以是故，行者雖行六波羅蜜，及種種功德和合，能具眾願，而但說當學般若波羅蜜。**
>
> 　　復次，如般若後品中說：[若無般若波羅蜜，餘五事不名波羅蜜；]{.underline}雖普修眾行，亦不能滿具諸願。如種種畫彩，若無膠者，亦不中用。眾生從無始世界中來，雖修布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，受世間果報已而復還盡。所以者何？離般若波羅蜜故。今以佛恩，[以般若波羅蜜修行六事，故得名波羅蜜，成就佛道，使佛佛相續而無窮盡]{.underline}。
>
> 　　復次，菩薩行般若波羅蜜時，普觀諸法皆空，空亦復空；滅諸觀，得無礙般若波羅蜜。以大悲方便力，還起諸功德業；此清淨業因緣故，無願不得。餘功德離般若波羅蜜，無有無礙智慧。
>
> 　　云何言欲得諸願，當學檀波羅蜜等？
>
> 　　復次，又[以五波羅蜜離般若，不得波羅蜜名字]{.underline}。[五波羅蜜如盲，般若波羅蜜如眼；]{.underline}五波羅蜜如坏瓶盛水，般若波羅蜜如盛熟瓶；五波羅蜜如鳥無兩翼，[般若波羅蜜如有翼之鳥]{.underline}。如是等種種因緣故，[般若波羅蜜能成大事]{.underline}。以是故言：[欲得諸功德及願，當學般若波羅蜜。]{.underline}

六、﹙p.59-60﹚「所謂佛法者，即非佛法。」

**庚二 舉聲聞為證**

一、﹙p.61﹚《十地經》說：「二乘能得此無分別法性。」

《大方廣佛華嚴經》（六十華嚴）卷26〈十地品第22之4〉，（大正9，564b7-565a11）

> 菩薩摩訶薩已習七地微妙行慧，方便道淨，善集助道法，具大願力。諸佛神力所護，自善根得力，常念隨順如來力、無畏、不共法，直心深心清淨，成就福德智慧，大慈大悲不捨眾生，修行無量智道，入諸法本來無生、無起、無相、無成、無壞，無來、無去，無初、無中、無後，入如來智，一切心意識，憶想分別，無所貪著，一切法如虛空性，是名**菩薩得無生法忍，入第八地，入不動地，名為深行菩薩**。一切世間所不能測，離一切相，離一切想，一切貪著，一切聲聞辟支佛所不能壞，深大遠離，而現在前。
>
> 譬如比丘得於神通，心得自在，次第乃入滅盡定，一切動心，憶想分別，皆悉盡滅。菩薩亦如是，菩薩住是地，諸勤方便身口意行，皆悉息滅，住大遠離**。**
>
> 如人夢中欲渡深水，發大精進，施大方便，未渡之間，忽然便覺，諸方便事，皆悉放捨。菩薩亦如是，從初已來，發大精進，廣修道行，至不動地，一切皆捨，不行二心，諸所憶想，不復現前。
>
> 譬如生梵世者，欲界煩惱不現在前。**菩薩亦如是，住不動地，一切心意識不現在前，乃至佛心、菩提心、涅槃心，尚不現前，何況當生諸世間心。**
>
> 佛子！是菩薩隨順是地，以本願力故。
>
> 又諸佛為現其身，住在諸地法流水中，與如來智慧為作因緣。諸佛皆作是言：「善哉善哉！善男子！**汝得是第一忍，順一切佛法。善男子！我有十力、四無所畏、十八不共法，汝今未得為得，是故勤加精進，亦莫捨此忍門。**
>
> 善男子！**汝雖得此第一甚深寂滅解脫，**一切凡夫離寂滅法，常為煩惱覺觀所害，**汝當愍此一切眾生。**
>
> 　　又善男子！汝應念本所願，欲利益眾生，欲得不可思議智慧門。
>
> 　　又善男子！**[一切法性，一切法相，有佛無佛，常住不異。一切如來不以得此法故說名為佛，聲聞辟支佛亦得此寂滅無分別法。]{.underline}**
>
> 　　善男子！汝觀我等無量清淨身相，無量智慧，無量清淨國土，無量方便，無量圓光，無量淨音，汝今應起如是等事。
>
> 　　又善男子！汝今適得此一法明，所謂一切法寂滅無有分別，我等所得無量無邊，汝應精勤起此諸法。
>
> 　　善男子！十方無量國土，無量眾生，無量諸法差別，汝應如實通達是事，隨順如是智。
>
> 　　是菩薩諸佛與如是等無量無邊起智慧門因緣，以此無量門故，是菩薩能起無量智業，皆悉成就。
>
> 　　諸佛子！**若諸佛不與菩薩起智慧門者，是菩薩畢竟取於涅槃，棄捨利益一切眾生，以諸佛與此無量無邊起智慧門故，於一念中，所生智慧，比從初地已來乃至七地，百分不及一，無量無邊阿僧祇分不及一，乃至算數譬喻所不能及。**所以者何？先以一身修集功德，今此地中，得無量身修菩薩道，以無量音聲，無量智慧，無量生處，無量清淨國土，無量教化眾生，供養給侍無量諸佛，隨順無量佛法，無量神通力，無量大會差別，無量身口意業，集一切菩薩所行道，以**不動法故**。
>
> 　　佛子！譬人乘船欲渡大海，未至大海多用功力。入海以風，無復艱礙。一日之行過先功力，於百千歲，所不能及。菩薩亦如是，多集善根，乘大乘船，入菩薩所行大智慧海，不施功力，能近一切諸佛智慧，比本所行，若一劫，若百千萬劫，所不能及。」

※另參見《十住經》卷3（大正10，520c10-521b9）

《大智度論》（卷10，大正25，132a18-b13）；（卷29，272a）；

《大智度論》（卷48，405c-406a）；（卷50，418a）。

《成佛之道》（增注本）p.364

二、﹙p.61﹚《法華經》以此平等大慧為一乘的根柢，所以也說：「除去增上慢人，真阿

　　　　　　　　　　羅漢是決會信受\[般若\]的。」

《妙法蓮華經》卷1，大正9，7b26\~c9：

> 「諸佛以方便力，於一佛乘分別說三。舍利弗！若我弟子，自謂阿羅漢、辟支佛者，不聞不知諸佛如來但教化菩薩事，此非佛弟子，非阿羅漢，非辟支佛。又舍利弗！是諸比丘、比丘尼，**自謂已得阿羅漢是最後身究竟涅槃，便不復志求阿耨多羅三藐三菩提。當知此輩皆是增上慢人。所以者何？若有比丘實得阿羅漢，若不信此法，無有是處，除佛滅度後現前無佛。**所以者何？佛滅度後，如是等經，受持讀誦解義者，是人難得。若遇餘佛，於此法中便得決了。舍利弗！汝等當一心信解受持佛語，諸佛如來言無虛妄，無有餘乘，唯一佛乘。」

三、﹙p.61﹚《般若經》說：「二乘的智與斷，都是菩薩無生法忍。」

A、【經】《大品般若經》卷15〈成辦品第50〉（大正8，328b）

> 若三千大千世界中所有眾生，皆作信行、法行人、八人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，若智、若斷，不如是菩薩一日行深般若波羅蜜，忍、欲、思惟籌量。何以故？**是信行、法行人、八人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，若智、若斷，即是菩薩摩訶薩無生法忍**。（《大智度論》卷71，大正25，553ab9-18）

B、【論】《大智度論》卷71，大正25，555a3-24

> 　　是時，諸天子讚歎般若波羅蜜，及行般若波羅蜜者，作是言：若三千大千世界中眾生，皆作信行、法行，乃至辟支佛若智、若斷。智者十智；斷者二種斷：有殘斷，無殘斷。學人有殘斷，無學人無殘斷。不如是菩薩一日行深般若波羅蜜，何以故？是**諸賢聖智、斷，皆是菩薩無生法忍**。
>
> 　　問曰：若諸賢聖智、斷，即是無生忍者，何以言不如？
>
> 　　答曰：信行等人，無大悲，捨眾生故不如。無方便力,不能於涅槃自反。譬如眾水會恆河，俱入大海；欲入海時，水勢湊急，眾生在中，無能自反，唯有大力者乃能自出。
>
> 　　復次，諸餘賢聖智、斷成就，菩薩始得無生忍而力能過之，是故勝。智、斷功德雖成就，不及菩薩初忍。譬如大臣，功業雖大，不及太子。
>
> 　　復次，**煖、頂、忍法，是小乘初門；菩薩法忍，是大乘初門。**聲聞、辟支佛雖終成，尚不及菩薩初入道門，何況成佛！
>
> 　　問曰：聲聞、辟支佛法，是小乘，菩薩是大乘，云何言二乘智、斷即是菩薩無生忍？
>
> 　　答曰：**所緣同，如、法性、實際亦同，利鈍智慧為異。又有無量功德，及大悲心守護故勝。**

C、【經】《大品般若經》卷22〈通學品第74〉（大正8，381b23\~c2）

> 須菩提！是**八人若智、若斷，是菩薩無生法忍。須陀洹若智、若斷，斯陀含若智、若斷，阿那含若智、若斷，阿羅漢若智、若斷，辟支佛若智、若斷，皆是菩薩無生忍。**菩薩學如是聲聞、辟支佛道，以道種智入菩薩位，入菩薩位已，以一切種智斷一切煩惱習得佛道。如是須菩提！菩薩摩訶薩遍學諸道具足，應得阿耨多羅三藐三菩提，得阿耨多羅三藐三菩提已，以果饒益眾生。（《大智度論》卷86，大正25，659c5-13）

D、【論】《大智度論》卷86，大正25，662b16-24

> 佛示須菩提：**二乘人於諸佛菩薩智慧得少氣分，是故八人若智、若斷，乃至辟支佛若智、若斷，皆是菩薩無生法忍。**智，名學人八智，無學或九或十。斷，名斷十種結使，所謂上、下分十結。須陀洹、斯陀含，略說斷三結，廣說斷八十八結；阿那含略說斷五下分結，廣說斷九十二；阿羅漢略說三漏盡，廣說斷一切煩惱；是名智、斷，智、斷皆是菩薩忍。

四、﹙p.61﹚「須陀洹名為入流，而無所入，不入色、聲、香、味、觸、法，是名須陀洹。」

五、﹙p.62﹚「斯陀含名一往來，而實無往來，是名斯陀含。」

六、﹙p.62-p.63﹚「阿那含名為不來，而實無不來，是故名阿那含。」

※五下分結：

七、﹙p.63-p.64﹚「實無有法名阿羅漢。」

※五上分結：

八、﹙p.63﹚「阿羅漢」有三義：

﹙一﹚應供：

﹙二﹚殺賊：

﹙三﹚無生：

九、﹙p.64﹚「以須菩提實無所行，而名須菩提是樂阿蘭那行。」

須菩提從沒有這樣想：我是離欲的大阿羅漢，我能得無諍三昧。假使我這樣隨相計著，那就在我見、法見、非法見的生死界中，佛也就不會說我是一個好樂修習阿蘭那行的人了。反之，因為不執著實有無諍三昧可得可修，世尊才稱歎我行阿蘭那行呢！

※「無諍三昧」之意義：

《大毘婆沙論》卷179，大正27，898a13\~899a6：

> 「云何無諍行，乃至廣說？問：何故作此論？答：為欲分別契經義故。如契經說：我弟子中善現苾芻住無諍行第一。雖作是說，而不廣辯。云何無諍行？無諍名何法？彼經是此論所依根本，彼所不說者，今應說之，故作斯論。
>
> 　　問：云何無諍行？答：一切阿羅漢善達內時，外不如是，若亦善達外時，名無諍行。云何內時？謂自相續中所有煩惱。云何外時？謂他相續中所有煩惱。遮此煩惱，名為善達。一切阿羅漢於自相續所有煩惱，皆已遮斷；於他相續所有煩惱，則不決定；若亦能遮，名無諍行。
>
> 　　有說：時謂三時：即日初分、日中分、日後分。於此三時，制諸煩惱，名為善達。一切阿羅漢於自相續三時煩惱，皆已制斷；於他相續三時煩惱，則不決定。若亦能制，名無諍行。
>
> 　　有說：時謂六時：即日夜各初、中、後分。於此六時制諸煩惱，名為善達。一切阿羅漢於自相續六時煩惱，皆已制斷；於他相續六時煩惱，則不決定。若亦能制，名無諍行。
>
> 　　尊者妙音說曰：非謂無有自相續中煩惱故，名無諍行；但以能遮他相續中煩惱諍故，名無諍行。所以者何？諍是對他之名，非對自故。
>
> 　　問：何故遮制煩惱，名為善達？答：要由方便覺慧現前，方能遮制自他煩惱故名善達。
>
> 　　問：無諍名何法？答：令他相續無雜穢轉，謂諸煩惱能為津潤垢膩雜穢，得無諍者，不為他相續中煩惱之所津潤垢膩雜穢，即是遠離他相續中諸煩惱義。
>
> 　　有說：此文應言：於他相續無遺餘轉，謂得無諍者，如於自相續煩惱永斷無餘；如是於他相續煩惱，亦能遮制令無有餘；即是遍遮他相續中應令彼起諸煩惱義。
>
> 　　有說：此文應言：於他相續無差別轉，謂得無諍者，如能遮親相續中煩惱，令其不生；如是亦能遮怨及中相續中煩惱，令其不起；即是平等遮制他相續中諸煩惱義。
>
> 　　問：善達外時，無雜穢轉有何差別？答：善達外時，謂慧無雜穢轉，謂煩惱不起。
>
> 　　復次，彼阿羅漢行五種法，令他相續煩惱不起。何等為五？一、淨威儀路；二、應時語默；三、善量去住；四、分別應受不應受；五、觀察補特伽羅。
>
> **　　淨威儀路**者：彼阿羅漢先一處坐，若他來者即觀其心：以何威儀令不起結？若知由此生彼結者，即便捨此住餘威儀。若不起結，即如本住先住。餘威儀亦爾。
>
> **　　應時語默**者；彼阿羅漢見他來時便觀其意：為應與語？為應默耶？觀已若見語起彼結，雖極欲語，即便默然。若見由默起彼結者，雖不欲言，而便與語。若涉道路見二人來，即觀：誰應先可與語？觀已，若見與此語時，彼起結者，即與彼語。與彼亦然。若俱與語而起結者，即便默然。俱默亦爾。若語、若默俱起結者，即為避路令不起結。
>
> **　　善量去住**者：彼阿羅漢隨所住處即便觀察：我為應住？為應去耶？若見住時，起他結者，處雖安隱，資具豐饒，隨順善品，而便捨去。若見由去，生他結者，處雖不安，資緣匱乏，不順善品，而便強住。
>
> **　　分別應受不應受**者：彼阿羅漢若有施主以資具施，即觀其心：為應受？為不應受？觀已，若見受起彼結，雖是所須，而便不受。若見不受起彼結者，雖所不須，而便故受。
>
> **　　觀察補特伽羅**者：彼阿羅漢為乞食故，將入城邑里巷他家，觀察此中男女大小，勿有因我起諸煩惱。若知不起，便入乞食。若知起者，雖復極飢，而便不入。無如是事為分別故，假使一切有情，因見我故起煩惱者，我即往一無有情處斷食而死，終不令他因我起結。
>
> **　　**彼阿羅漢修行如是五種行法，則能遮他相續煩惱，令不現前。
>
> 　　問：何故阿羅漢已得解脫，而修此法自拘縛耶？
>
> 　　答：彼阿羅漢先是菩薩種性，不忍有情造惡招苦，為拔彼故，恒作是念：我無始來與諸有情互起纏縛，輪迴五趣，受諸劇苦；我幸得免，復應救彼。又作是念：我無始來或作倡妓，或婬女等鄙穢之身，百千眾生於我起結，尚由此故，長夜受苦，況我今者離貪恚癡，為世福田，於我起結，而不招苦！故我今者不應復作煩惱因緣。故阿羅漢雖自解脫，而為有情起無諍行。」

- 《大智度論》卷11（大正25‧136c23\~137a21）

**庚三 舉菩薩為證**

**壬一 得無生忍**

一、﹙p.65-p.66﹚釋迦菩薩在過去第二阿僧祇劫滿時，得燃燈佛授記。

　※覆髮掩泥：

　A、《佛本行集經》卷3，大正3，667c3\~20：

> 時然燈佛以神通力，變一方地，如稀土泥。時彼人眾見此路泥，各各避行，無有一人入於泥者。我時行見，速往泥所，見彼泥已，即生此念：如是，世尊！云何令踐此泥中行？若泥中行，泥污佛腳，我今乃可將臭肉身於此泥上作大橋梁，令佛世尊履我身過。我時即鋪所有鹿皮，**解髮布散，覆面而伏，為佛作橋**。一切人民未得踐過，唯佛最初蹈我髮上。如是供養然燈佛多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀故，復生是念：願此然燈如來世尊及聲聞眾，足蹈我身及頭髮上，渡於此泥。復發此願：願未來世得作佛時，如今然燈如來無異，如是威德，如是勢力，作天人師。又願：我今盡此身命，若然燈佛不授我記，我終不起於此泥中。當是童子布身髮時，是時大地六種震動，所謂東涌西沒，西涌東沒，南涌北沒，北涌南沒，中涌邊沒，邊涌中沒。

　B、《大智度論》卷4，大正25，87a7\~19：

> 「如是菩薩一阿僧祇過，還從一起。初阿僧祇中，心不自知：我當作佛？不作佛？二阿僧祇中，心雖能知：我必作佛，而口不稱：我當作佛。三阿僧祇中，心了了自知得作佛，口自發言，無所畏難：我於來世當作佛──釋迦文佛。從過去釋迦文佛到剌那尸棄佛，為初阿僧祇，是中菩薩永離女人身。從剌那尸棄佛至燃燈佛，為二阿僧祇，是中菩薩七枚青蓮華供養燃燈佛，**敷鹿皮衣，布髮掩泥**。是時燃燈佛便授其記：汝當來世作佛，名釋迦牟尼。從燃燈佛至毘婆尸佛，為第三阿僧祇，若過三阿僧祇劫，是時菩薩種三十二相業因緣。」

二、「般若將入畢竟空，絕諸戲論。」

《大智度論》卷71，大正25，556b26\~28

> 「般若波羅蜜能滅諸邪見煩惱戲論，將至畢竟空中；方便將出畢竟空。」

※得無生忍，但是隨世俗說；而實生滅不可得，不生不滅等也不可得。

**壬二 嚴淨佛土**﹙p.66-p.70﹚

一、﹙p.67﹚得無生法忍的菩薩事業，有二：一、莊嚴佛土，二、成就眾生。

《大智度論》卷75，大正25，590c11-13：

> 「菩薩過聲聞辟支佛地，得無生法忍授記更無餘事，唯行淨佛世界、成就眾生。」

二、﹙p.67﹚隨順眾生根性而分別施給適當的法門。

1．人天：有情的根性不一，有僅能得人天功德的，菩薩即以人天的世間福利去成就他。

2．二乘：有能得二乘果的，即以出世解脫去成就他。

3．大乘：有能發菩提心而成佛的，即以大乘的自利利他去成就他。

三、﹙p.67﹚佛、菩薩、眾生共同莊嚴佛土

A、《大智度論》卷50，大正25，418b14\~17：

> 「淨佛世界者，有二種淨：一者、菩薩自淨其身，二者、淨眾生心令行清淨道。以彼我因緣清淨故，隨所願得清淨世界。」

B、《大智度論》卷92，大正25，708c15\~709a4：

> 「三業清淨非但為淨佛土，一切菩薩道皆淨此三業，初淨身口意業，後為淨佛土，自身淨，亦淨他人。何以故？**非但一人生國土中者，皆共作因緣，**內法與外法作因緣，若善若不善。多惡口業故，地生荊棘；諂誑曲心故，地則高下不平；慳貪多故，則水旱不調，地生沙礫。不作上諸惡故，地則平正，多出珍寶。如彌勒佛出時，人皆行十善故，地多珍寶。
>
> 　　問曰：若布施等諸善法得淨佛土果報，何以但說淨三業？
>
> 　　答曰：雖知善惡諸法是苦樂因緣，如一切心心數法中，得道時智慧為大，攝心中定為大，作業時思為大，得是思業已，起身口意業，布施、禪定等以思為首，譬如縫衣以針為導。受後世果報時，業力為大，是故說三業則攝一切善法。意業中盡攝一切心心數法，身口則攝一切色法。人身行三種福德具足，則國土清淨。內法淨故，外法亦淨，譬如面淨故，鏡中像亦淨。」

四、﹙p.68﹚（又見p.70）「莊嚴佛土者，則非莊嚴，是名莊嚴。」

五、﹙p.68﹚《般若經》說：「無莊嚴為莊嚴」；《華嚴經》說：「普莊嚴」，都是由於性空

慧的徹悟法性，淨願善行所成。 （待查）

六、﹙p.69﹚「諸菩薩摩訶薩，應如是生清淨心，不應住色生心，不應住聲、香、味、觸、

法生心，應無所住而生其心。」

**壬三 成法性身**﹙p.70-p.71﹚

一、﹙p.70﹚「法性生身」

二、﹙p.71﹚「佛說非身，是名大身。」

**辛二 校德**﹙p.71-p.74﹚

※﹙p.73-74﹚要像供養佛塔廟一樣的恭敬供養般若經。

1、佛在世時：三寶以「佛」為主。

2、佛滅度後，聲聞佛教時代：三寶以「僧伽」為中心。

3、大乘佛教時代：三寶已轉移為「正法」中心，有法寶存在，即等於過去的有佛有僧。

**丙二 勸發奉持**﹙p.74﹚

**庚一 化法離言**

一、﹙p.75﹚「佛說般若波羅蜜，則非般若波羅蜜。」

**庚二 化處非實**

一、﹙p.77﹚「諸微塵，如來說非微塵，是名微塵。如來說世界，非世界，是名世界。」

二、﹙p.78﹚微塵

﹙一﹚唯識者：

﹙二﹚中觀者：

**庚三 化主無相**

一、﹙p.79﹚「如來說三十二相，即是非相，是名三十二相。」

**己二 校德**

一、﹙p.81﹚身命佈施，除了出於同情的悲心而外，也有為了真理的追求──求法而不惜捨身的。

**丁二 歎奉持功德**

**戊一 空生歎法美人**

**己一 深法難遇歎**

一、﹙p.82﹚見聞→讀誦→理解→實行→證入

二、﹙p.83﹚「慧眼」與「法眼」

三、﹙p.83﹚須菩提言：「未曾得聞如是之經。」有二種解釋：

**己二 信者難能歎**

一、﹙p.84﹚「信心清淨，則生實相。」

﹙一﹚信：

﹙二﹚實相：

二、﹙p.85﹚「一切法不生則般若生。」

【經】《大品般若經》卷11〈照明品第四十〉（大正8，302 c17\~28）

> （《大智度論》卷40，大正25，496c22-497a4）

【論】《大智度論》卷40，大正25，498b7-13

三、﹙p.85﹚「是實相者，則是非相，是故如來說名實相。」

四、﹙p.86﹚「我相即是非相，人相、眾生相、壽者相即是非相。何以故？離一切諸相，

則名諸佛。」

五、﹙p.86﹚「須陀洹名初得法身」

《鳩摩羅什法師大義》卷1，大正45，126b28\~c4：

「法性者，有佛無佛，常住不壞，如虛空無作無盡。以是法，八聖道分、六波羅蜜等得名為法。乃至經文章句，亦名為法。**如須陀洹得是法分，名為初得法身，**乃至**阿羅漢辟支佛，名後得法身**。所以者何？羅漢、辟支佛得法身已，即不復生二界。」

六、﹙p.86﹚論說：「佛陀，是覺悟真實之義，此名通於聲聞、獨覺及無上菩提三者。」

《大智度論》卷，大正25，　　　　　（待查）

**戊二 如來勸行歎勝**

**己一 略歎勸行**

**庚一 正說**

**辛一 略歎**

一、﹙p.88﹚《大智度論》說：「五百部聞畢竟空，如刀傷心。」

參見：《大智度論》卷63，大正25，503c1\~5：

> 「是聲聞人，著聲聞法、佛法，過五百歲後，**各各分別有[五部]{.underline}**（宋元明三本、宮本：「[五百部]{.underline}」）。從是已來，以求諸法決定相故，自執其法，不知佛為解脫故說法，而堅著語言故，**聞說般若諸法畢竟空，如刀傷心**。」

二、﹙p.88﹚《中論》青目釋說：「若都畢竟空，云何分別有罪福報應等？」

《中論》卷1（青目釋），大正30，1b29\~c7：

> 「佛滅度後，後五百歲像法中，人根轉鈍，深著諸法，求十二因緣、五陰、十二入、十八界等決定相，不知佛意，但著文字，聞大乘法中說畢竟空，不知何因緣故空，即生疑見：**若都畢竟空，云何分別有罪福報應等？**如是則無世諦、第一義諦，取是空相而起貪著，於畢竟空中生種種過。龍樹菩薩為是等故，造此中論。」

三、﹙p.88﹚《成唯識論》說：「若一切法皆非實有，菩薩不應為捨生死，精勤修集菩提資糧。」

參見：《成唯識論》卷3，大正31，16a6\~15：

> 「有執大乘遣相空理為究竟者，依似比量撥無此識及一切法，彼特違害前所引經，智斷證修染淨因果，皆執非實，成大邪見。外道毀謗染淨因果，亦不謂全無，但執非實故。**若一切法皆非實有，菩薩不應為捨生死，精勤修集菩提資糧**。誰有智者為除幻敵，求石女兒，用為軍旅？故應信有能持種心，依之建立染淨因果，彼心即是此第八識。」

四、﹙p.88﹚「如來說第一波羅蜜，非第一波羅蜜，是名第一波羅蜜。」

**辛二 勸行**

**壬一 忍辱離相勸**

一、﹙p.89﹚「忍」之意義：

忍（ksanti）之意義：1．堪忍、忍辱→屬意志。

2．忍可、認可→屬知解。

印順導師：《大乘起信論講記》頁364

「平常說忍辱，但是不計他人的惱害，這是忍的狹義。正確的忍的意義，即對於一切境界，心能不為所動。」

參見：

1.  佐佐木現順：〈原意に附加された思想發展の意昧---khantiとkSAnti〉，《阿毘達磨思想研究》，1972年，清水弘文堂，p.580\~593。

2．櫻部建：〈無生智と無生法忍〉，《佛教語の研究》，1975年，文榮堂，p.54\~59。

二、﹙.89﹚「忍之種類」

- 參見：《成佛之道》（增注本）p.296

　1、耐怨害忍

　2、安受苦忍：(1)外界 --- (Ⅰ)無情物→風、雨、寒、熱等。

　 (Ⅱ)有情物→蛇、蚊等。

　 (2)自身 --- 出家乞食、遊化、修行。

　3、諦察法忍：正確地思擇而悟入佛法。

　　※參閱《瑜伽師地論》卷42 (大正30，523a28-524c15)：

1.  耐他怨害忍。

2.  安受眾苦忍。

3.  法思勝解忍。

三、﹙p.90﹚「忍辱波羅蜜，如來說非忍辱波羅蜜。」

四、﹙p.91﹚忍辱仙人本生

　1、《賢愚經》卷2（12）「羼提波梨品第12」，大正4，359c8-360b7。

　2、《大智度論》卷14，大正25，166c2\~21：

> 「復次，行者常行慈心，雖有惱亂逼身，必能忍受。譬如羼提仙人，在大林中修忍行慈。時迦利王將諸婇女入林遊戲，飲食既訖，王小睡息，諸婇女輩遊花林間，見此仙人，加敬禮拜，在一面立。仙人爾時為諸婇女讚說慈忍，其言美妙，聽者無厭，久而不去。
>
> 　　迦利王覺，不見婇女，拔劍追蹤，見在仙人前立，憍妒隆盛，瞋目奮劍而問仙人：汝作何物？仙人答言：我今在此修忍行慈。王言：我今試汝，當以利劍截汝耳鼻，斬汝手足，若不瞋者，知汝修忍。仙人言：任意！王即拔劍截其耳鼻，斬其手足，而問之言：汝心動不？答言：我修慈忍，心不動也！王言：汝一身在此無有勢力，雖口言不動，誰當信者？是時仙人即作誓言：若我實修慈忍，血當為乳。即時血變為乳，王大驚喜，將諸婇女而去。是時林中龍神為此仙人雷電霹靂，王被毒害，沒不還宮。以是故言於惱亂中能行忍辱。」

五、﹙p.91-p.92﹚「菩薩應離一切相發阿耨多羅三藐三菩提心！不應住色生心，不應住聲、香、味、觸、法生心，應生無所住心！若心有住，則為非住，是故佛說菩薩心不應住色佈施。須菩提！菩薩為利為一切眾生，應如是佈施。」

六、﹙p.92﹚「如來說一切諸相，即是非相。又說一切眾生，則非眾生。」

**壬二 佛說無虛勸**

一、﹙p.93﹚「如來是真語者，實語者，如語者，不誑語者，不異語者。」

二、﹙p.93﹚「如來所得法，此法無實無虛。」

三、﹙p.94﹚修學般若，略有二行：

﹙一﹚入理：

﹙二﹚成行：

庚二 校德

**己二 廣歎顯勝**

**庚一 正說**

**辛一 獨被大乘勝**

一、﹙p.96﹚「大乘」之意義：

※《成佛之道》﹙增注本﹚p.255

　１、就「相對」義而言：（1）殊勝大 --- 超勝了小乘。

　（2）含容大 --- 含容了小乘。

　２、就「絕待」義而言：（1）超勝到無所對待。（※不可以大小的比對表示）

　（2）含容到無所不攝。

二、﹙p.97﹚「是法平等，無有高下。」

三、﹙p.98﹚「若樂小法者，著我見、人見、眾生見、壽者見。」

1.  不得法空，即著我見：

※三相並寂：1．是諸眾生，若心取相，則為著我、人、眾生、壽者。

2．若取法相，即著我、人、眾生、壽者。

3．若取非法相，即著我、人、眾生、壽者。（《般若經講記》p.50）

（二）樂小法者，住於我見。

**辛二 世間所尊勝**

一、（p.99）證法性者名為佛；佛說的教典，是佛證覺法性而開示的，所以也稱為法身。

**辛三 轉滅罪業勝**

一、（p.100）現世輕受

**庚二 校德**

一、（p.102）釋尊云：「我念過去無量阿僧祇劫，於然燈佛前，得值八百四千萬億那由

他諸佛，悉皆供養承事，無空過者。」

（一）二大阿僧祇劫滿，值燃燈佛得授記：約大劫說。

（二）無量阿僧祇劫，得值八百四千萬億那由他諸佛：約小劫說。

二、（p.102）釋迦佛在然燈佛前，得授記作佛，即明心菩提。

三、（p102）承事有二：一、侍奉供給；二、遵佛所說去實行。

四、（p102）於《般若經》受持讀誦，順向離相，即能超勝有相修行無數阿僧祗劫。

**己三 結歎難思**

**乙二 方便道次第**

**丙一 開示次第**

**丁一 請問**

一、（p.103）方便道：現證般若，進而到達佛果的階段。

二、（p.104）明心菩提：

（一）約從凡入聖的悟境說，明心菩提是成果。

（二）約望於究竟佛果說，明心菩提才是無相發心的起點，即是發勝義菩提心。

三、（p.104）發菩提心：

（一）世俗菩提心：菩薩初發心立願普度眾生。

（二）勝義菩提心：由深悟無我，見如來法身，從悲智一如中發心。

**丁二 答說**

**戊一 明心菩提**

**己一 真發菩提心**

一、（p.105）滅度一切眾生已，而無有一眾生實滅度者。

（一）（p.32）**發心菩提**：「所有一切眾生之類──若卵生，若胎生，若溼生，若化生；若有色，若無色；若有想，若無想，若非有想非無想，我皆令入無餘涅槃而滅度之。如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。」

> ※說所度的眾生實不可得，如有所得，即著於我等四相，是就所觀的所化境──眾生而說。雖悟得補特伽羅無我，而在修證的實踐上，不一定能內觀無我，盡離薩迦耶見──我我所執。

（二）（p.104）**明心菩提**：「若善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提心者，當生如是心：我應滅度一切眾生，滅度一切眾生已，而無有一眾生實滅度者。何以故？須菩提！若善薩有我相、人相、眾生相、壽者相，則非菩薩。所以者何？須菩提！**[實無有法發阿耨多羅三藐三菩提心者]{.underline}。」**

> ※不但外觀所化的眾生不可得，更能反觀自身，即能發心能度眾生的菩薩──我也不可得。

二、（p.105-106）修行次第：

（一）先觀所緣的一切，色聲等諸法，人、天等眾生，都無自性可得，不可取，不可著；但因薩迦耶見相應的能觀者，未能遮遣，還未能現證。

（二）進一步，反觀發菩提心者，修菩薩行者不可得，即心亦不可得，不見少許法──若色若心有自性，可為發阿耨多羅三藐三菩提心者。這才薩迦耶見──生死根拔，盡一切戲論而悟入無分別法性。

三、（p.106）「從三界中出，到一切智海中住。」

※**出到菩提：**《大智度論》卷53，大正25，437c29\~438a13：

**己二 分證菩提果**

一、（p.107）發勝義菩提心（明心菩提）

（一）真發菩提心：無法為「發心者」。

（二）分證菩提果：無法為「證得者」。

二、（p.108）能分得菩提，也即可名為如來。

三、（p.108）「如來」，外道解說為「我」，以為是如如不動而往來三界生死者，以為是

離縛得解脫而本來如是常住者。

《大智度論》卷，大正25，　　　　　（待查）

四、（p.108）「如來者，即諸法實義。」

> 如此如此，無二無別（不是一），一切法的平等空性，名為如；於此如義而悟入，即名為如來。

五、（p.108）「如來所得阿耨多羅三藐三菩提，於是中無實無虛，是故如來說一切法皆是佛法。」

六、（.109）「百華異色，同歸一陰。」

參見：般若攝導萬行，萬行莊嚴般若：

《大智度論》卷59，大正25，480c22\~481a8

七、（p.109）「高入須彌，咸同金色。」

《大智度論》卷35，大正25，321a24\~29：

> 「諸法如入法性中無有別異，如火各各不同，而滅相無異。譬如眾川萬流各各異色異味，入於大海，同為一味一名。如是愚癡、智慧入於般若波羅蜜中，皆同一味，無有差別，**如五色近須彌山，自失其色，皆同金色**。如是內外諸法入般若波羅蜜中，皆為一味。」

八、（p.109）「一切法皆如也」。

《大智度論》卷28引用《明網經》云：

> 「舍利弗言：凡夫人如，比丘得解脫如，比丘入無餘涅槃如。是如一，如如無別。普華言：舍利弗！是名法性相如，不壞如，用是如，**當知一切法皆如。**舍利弗白佛言：世尊！譬如大火聚無物不燒，是諸上人所說亦如是，一切法皆入法性。」（大正25，267c2\~7）

九、（p.109）即畢竟空而依緣成事，即善惡、邪正、是非宛然。

十、（p.109）「所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。」

**戊二 出到菩提**

**己一 成就法身**

一、（p.110）菩薩得法性身有二類：

（一）證得無生法忍時，即得法性身，如入涅槃者迴心向大而發勝義菩提心。

（二）得無生法忍時，還是肉身，捨此分段身，才能得法性身。

A、《大智度論》卷28，大正25．264b1\~10

> 　　菩薩漏盡云何復生？云何受生？一切受生皆由愛相續故有。譬如米雖得良田時澤，終不能生；諸聖人愛糠已脫故，雖有有漏業生因緣，不應得生。
>
> 　　答曰：先已說菩薩入法位，住阿鞞跋致地，**末後肉身盡得法性生身，雖斷諸煩惱，有煩惱習因緣故，受法性生身，非三界生也。**
>
> 　　問曰：阿羅漢煩惱已盡習亦未盡，何以不生？
>
> 　　答曰：阿羅漢無大慈悲，無本誓願度一切眾生。又以實際作證，已離生死故。

B、《大智度論》卷74，大正25，580a14-16

> 是菩薩有二種：一者、生死肉身，二者、法性生身。**得無生忍法，斷諸煩惱，捨是身後，得法性生身。**

二、（p.110）《大智度論》說：「八地捨蟲身」。

唐圓測撰《仁王經疏》卷3，大正33，424b9\~20：

> 釋曰：此即第二結成證得。文有兩節：初明捨凡入聖，後明捨分段入變易。言是故大王者，結所告人。言捨凡夫身者，謂捨地前凡夫身也。言入六住身者，謂入初地至第六地，住地身也。此上即捨凡入聖。言捨七報身者，謂捨七地分段報身也，故**智度論云：七地未捨虫身肉身。言入八法身者，謂入八地已上，變易法身**。故前偈云：未度報身一生在，進入等觀法流地。言一地行般若波羅者，此法身萬行俱也；或可通說：十地萬行俱也。

三、（p.110）「如來說人身長大，則為非大身，是名大身。」

**己二 成熟眾生**

一、（p.111）

[明心菩提]{.underline}以前，重在[從假入空]{.underline}。

到[出到菩提]{.underline}，又[從空出假]{.underline}，成熟眾生，莊嚴佛土，以趨入佛果。

二、（p.111）「實無有法名為菩薩」，如《般若經》〈三假品〉所說。

《大品般若經》卷2，（三假品第7），大正8，230b22\~231a21

> 　　爾時，佛告慧命須菩提：「汝當教諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜，如諸菩薩摩訶薩，所應成就般若波羅蜜！」即時諸菩薩摩訶薩，及聲聞大弟子，諸天等作是念：「慧命須菩提自以智慧力，當為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜耶？為是佛力？」慧命須菩提知諸菩薩摩訶薩、大弟子、諸天心所念，語慧命舍利弗：「敢佛弟子所說法，所教授，皆是佛力。佛所說法，法相不相違背；是善男子學是法，得證此法，佛說如燈。舍利弗！一切聲聞、辟支佛，實無力能為菩薩摩訶薩說般若波羅蜜。」
>
> **　　爾時，慧命須菩提白佛言：「世尊所說菩薩、菩薩字，何等法名菩薩？世尊！我等不見是法名菩薩，云何教菩薩般若波羅蜜？」**
>
> 　　佛告須菩提：「般若波羅蜜，亦但有名字，名為般若波羅蜜；菩薩、菩薩字，亦但有名字；是名字不在內，不在外，不在中間。須菩提！譬如說我名，和合故有；是我名，不生不滅，但以世間名字故說。如眾生、壽命、生者、養育者、眾數、人、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者等，和合法故有，是諸名，不生不滅，但以世間名字故說。般若波羅蜜、菩薩、菩薩字亦如是，皆和合故有，是亦不生不滅，但以世間名字故說。須菩提！譬如身和合故有，是亦不生不滅，但以世間名字故說。須菩提！譬如色、受、想、行、識，亦和合故有，是亦不生不滅，但以世間名字故說。須菩提！般若波羅蜜、菩薩、菩薩字亦如是，皆是和合故有，是亦不生不滅，但以世間名字故說。須菩提！譬如眼，和合故有，是亦不生不滅，但以世間名字故說，...﹙中略﹚...
>
> 須菩提，譬如夢、響、影、幻、炎、佛所化，皆是和合故有，但以名字說，是法及名字，不生不滅，非內非外，非中間住；般若波羅蜜、菩薩、菩薩字亦如是。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，名假施設、受假施設、法假施設，如是應當學！
> （參見：\[經\]﹙《大智度論》卷41，大正25．357a6\~c3﹚

　　　　　　　　　　　　　\[論\]﹙《大智度論》卷41，大正25．358a2\~c8﹚

**己三 莊嚴佛土**

一、（p.112）「如來說莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴。」

二、（p.112）明心菩提：約「分證菩提」而結說「如來」的真義。

※（p.106） 出到菩薩：約菩薩的「嚴土熟生」，結明「菩薩」的真義。

※（p.112）「須菩提！若菩薩通達無我法者，如來說名真是菩薩。」

三、（p.112）《智論》說：「具智慧分，說名菩薩。」

《大智度論》卷，大正25， （待查）

**戊三 究竟菩提**

**己一 圓證法身功德**

**庚一 正說**

**辛一 知見圓明**（智慧圓滿）

一、（p.114）究竟菩提，即菩薩因圓，得一切種智，究竟成佛。

二、（p.114）如大眾部等說：「如來色身實無邊際，如來威力亦無邊際，諸佛壽量亦無

邊際，念念遍知一切法。」

《異部宗輪論》卷1，大正49，15b25\~c5：

> 「此中大眾部、一說部、說出世部、雞胤部，本宗同義者，謂四部同說：諸佛世尊皆是出世；一切如來無有漏法；諸如來語皆轉法輪；佛以一音說一切法；世尊所說無不如義；**如來色身實無邊際；如來威力亦無邊際；諸佛壽量亦無邊際；**佛化有情，令生淨信，無厭足心；佛無睡夢；如來答問，不待思惟；佛一切時不說名等，常在定故，然諸有情，謂說名等，歡喜踊躍；**一剎那心了一切法；一剎那心相應般若，知一切法**。」

三、（p.114）法身與化身：

（一）法身：這是色心圓淨的，不單是空性的法身，即如來的真身，

（二）化身：如八相成道的釋迦，適應未入法性的初心菩薩、小乘、凡夫而現的。

四、（p.114-115）五眼：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼

（一）五種人有五種眼

> 1．肉眼：世間人類的眼根，見表不見裡，見粗不見細，見前不見後，見近不見遠，

見明不見暗。

2．天眼：天人的眼表裡、粗細、前後、遠近、明闇，皆能明見。

3．慧眼：聲聞有慧眼。

4．法眼：菩薩所有。

5．佛眼：「唯佛與佛，乃能究盡諸法實相」，即空假不二而圓見中道。

　※肉眼與天眼都是「色法」，都是由清淨的四大極微所構造成的。

　※慧眼、法眼、佛眼，都約智慧的能見而說，屬於「心法」。

（二）如來一人有五眼：

1．肉眼：佛能見凡人所見。

2．天眼：見諸天所見的境界，表裡遠近等，都能透徹明見。

3．慧眼：通達空無我性。

4．法眼：了知俗諦萬有。

5．佛眼：見佛所見的不共境，即佛眼。

- 「五眼」：《大智度論》卷33，大正25，305c17\~306a8

> 【經】復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲得五眼者，當學般若波羅蜜。\
> 【論】何等五？肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。肉眼，見近不見遠，見前不見後，見外不見內，見晝不見夜，見上不見下。以此礙故，求天眼，得是天眼，遠近皆見，前後、內外、晝夜、上下悉皆無礙。是天眼見和合因緣生假名之物，不見實相，所謂空、無相、無作、無生、無滅，如前，中、後亦爾。為實相故，求慧眼，得慧眼，不見眾生，盡滅一異相，捨離諸著，不受一切法。智慧自內滅，是名慧眼，但慧眼不能度眾生。所以者何？無所分別故。以是故生法眼，法眼令是人行是法，得是道，知一切眾生各各方便門，令得道證。法眼不能遍知度眾生方便道，以是故求佛眼，佛眼無事不知，覆障雖密，無不見知；於餘人極遠，於佛至近；於餘幽闇，於佛顯明；於餘為疑，於佛決定；於餘微細，於佛為麤；於餘甚深，於佛甚淺。是佛眼，無事不聞，無事不見，無事不知，無事為難，無所思惟，一切法中佛眼常照。後品五眼義中當廣說。

（另參見《大智度論》卷39，大正25，347a6\~351b1）

五、（p.115）「慧眼無所見，而無所不見。」

　A、《大品般若經》卷2〈往生品第4〉，大正8，227b27-c1

> 「慧眼菩薩不作是念：有法若有為、若無為，若世間、若出世間，若有漏、若無漏。是慧眼菩薩，亦無法不見，無法不聞，無法不知，無法不識」。

　B、《大智度論》卷39，大正25，348a22\~b26：

> 　　復次，此中佛自說慧眼菩薩一切法中，不念有為若無為，若世間若出世間，若有漏若無漏等，是名慧眼。若菩薩見有為、世間、有漏，即墮有見中；若見無為、出世間、無漏，即墮無見中；是有無二見捨，以不戲論慧行於中道，是名慧眼。得是慧眼，無法不見，無法不聞，無法不知，無法不識。所以者何？得是慧眼破邪曲，諸法無明、諸法總相別相，各皆如是。
>
> 　　問曰：阿羅漢、辟支佛亦得慧眼，何以不說無法不見，無法不聞，無法不知，無法不識？
>
> 　　答曰：慧眼有二種：一者、總相，二者、別相。聲聞、辟支佛見諸法總相，所謂無常苦空等；佛以總相別相慧觀諸法。聲聞、辟支佛雖有慧眼，有量有限。
>
> 　　復次，聲聞、辟支佛慧眼，雖見諸法實相，因緣少故慧眼亦少，不能遍照法性。譬如燈油炷雖淨，小故不能廣照。諸佛慧眼，照諸法實性，盡其邊底，以是故無法不見，無法不聞，無法不知，無法不識。譬如劫盡火燒三千世界，明無不照。
>
> 　　復次，若聲聞、辟支佛慧眼，無法不知者，與一切智人有何等異？菩薩世世集福德智慧苦行，何所施用？
>
> 　　問曰：佛用佛眼，無法不知，非是慧眼，今云何言慧眼無法不知？
>
> 　　答曰：慧眼成佛時，變名佛眼。無明等諸煩惱及習滅故，一切法中皆悉明了。如佛眼中說無法不見、聞、知、識，以是故肉眼、天眼、慧眼、法眼，成佛時失其本名，但名佛眼。譬如閻浮提四大河入大海中，則失其本名。何以故？肉眼，諸煩惱有漏業生故，虛誑不實；唯佛眼無誑法。天眼，亦從禪定因緣和合生故，虛誑不能如實見事。慧眼、法眼，煩惱習未盡故，不畢竟清淨故捨；佛眼中無有謬錯，盡其邊極。以是故阿羅漢、辟支佛慧眼，不能畢竟清淨，故不能無法不見。

　C、參見：印順法師《如來藏之研究》p.90-91：

　※（p.116）「無自性的眾生心，於平等空中無二無別；佛能究竟徹證緣起的無性心，所以《以無所得，得無所礙》，無所見而無所不見，剎那剎那，無不遍知。」

> 六、（p.116）「如來說諸心，皆為非心，是名為心。」
>
> 所說的諸心，即是緣起無自性的非心，假名為心而無實體可得的。
>
> 七、（p.116）「過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。」

為什麼說緣起假名的心即非心呢？因於三世中求心，了不可得。

1．過去心不可得：如說心在過去，過去已過去了，過去即滅無，那裡還有心可得。

2．現在心不可得：若心在現在，現在念念不住，那裡有實心可得。

> 3．未來心不可得：倘使說心在未來，未來即未生，未生即還沒有，這怎麼有未來
>
> 心可得。

八、（p.116-117）世人對「心」有種種的妄執：

（一）三世實有論者：以為我們的心，前一念不是後一念，後一念不是前一念，前心後心各有實體，相續而不一，即落於常見。

（二）現在實有論者：現在實有而過去未來非有的，如推究起來，也不免落於斷見。

（三）心常恆不滅論者：以為我們的心是常恆不滅的，我們認識的有變異的，那不是真心，不過是心的假相。

- 梵王舊說：《大智度論》卷31，大正25，288c29-289a8:

> 　　問曰：我、我所及常相不可得故應空，云何言有為法、有為法相空？
>
> 　　答曰：若無眾生，法無所依。又無常故無住時，無住時故不可得知，是故法亦空。
>
> 　　問曰：有為法中，常相不可得，不可得者，為是眾生空，為是法空？
>
> 　　答曰：有人言：我心顛倒，故計我為常，是常空，則入眾生空。
>
> 　　有人言：**以心為常，如梵天王說：是四大，四大造色悉皆無常，心意識是常。**是常空，則入法空。
>
> 　　或有人言：五眾即是常，如色眾雖復變化而亦不滅，餘眾如心說。五眾空，即是法空。是故常空，亦入法空中。

**辛二 福德眾多**

一、（p.118）「若福德有實，如來不說得福德多；以福德無故，如來說得福德多。」

> **辛三 身相具足**

一、（p.118-119）「色身具足」與「諸相具足」

（一）色身：是諸法和合的一合相。

（二）諸相：如三十二相，是色身上某一部分的特殊形態。

二、（p.119-120）

「如來說具足色身，即非具足色身，是名具足色身。」

「如來說諸相具足，即非具足，是名諸相具足。」

> ※如來說具足身相，是無為所顯的，是緣起假名而畢竟無自性的，那裡有圓成實體可得。所以，即非具足身相，而但是假名施設的。

三、（p.119）如來法身有相，還是無相？

（一）如以佛有「法身」和「化身」來說，這法身是有相的。

（二）如說佛有三身或四身，專以法身為平等空性來說，那即可說法身無相。

- 有相的法身，色身無邊，音聲遍滿十方。在大乘（大眾部等同）學初立二身說，法身即本身、真身，悲智圓滿，如智不二，心色無礙。遍法界的毘盧遮那佛，為大機眾生現身說法。但此法身是無為所顯的，相即無相，不可思議！龍樹論多用此義。

※《大智度論》卷29，大正25，274a6\~28：

> 　　問曰：十方諸佛及三世諸法皆無相相，今何以故說三十二相？一相尚不實，何況三十二？
>
> 　　答曰：佛法有二種：一者、世諦，二者、第一義諦。世諦故說三十二相，第一義諦故說無相。有二種道：一者、令眾生修福道，二者、慧道。福道故說三十二相，慧道故說無相。為生身故說三十二相，為法身故說無相。佛身以三十二相、八十隨形好，而自莊嚴法身；以十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法諸功德莊嚴。眾生有二種因緣：一者、福德因緣，二者、智慧因緣。**欲引導福德因緣眾生故用三十二相身，欲以智慧因緣引導眾生故用法身。**有二種眾生：一者、知諸法假名，二者、著名字。為著名眾生故說無相，為知諸法假名眾生故說三十二相。
>
> **　　問曰：是十力、四無所畏功德，亦各有別相，云何說法身無相？**
>
> 　　答曰：一切無漏法，十六行、三三昧相處故，皆名無相。佛欲令眾生解故，種種分別說，說一切諸佛法以空、無相、無作印故，皆入如、法性、實際，而為見色歡喜發道心者，現三十二相莊嚴身。\
> 　　復次，為一切眾生中顯最勝故，現三十二相，而不破無相法。

四、（p.120）「三十二相」與「八萬四千相」

（一）三十二相：常說佛有三十二相，是指印度誕生的釋迦如來化身而說。

（二）八萬四千相：有說具足八萬四千相，或說無量相好。

> ※有論師說：三十二相為諸相的根本，八萬四千以及無量相好，即不離此根本相而深妙究竟。　　（待查）

**辛四 法音遍滿**

一、（p.120）「若人言如來有所說法，即為謗佛，不能解我所說故。須菩提！說法者，無法可說，是名說法。」

二、（p.125）尋伺與言語：

（一）未證法性生身的菩薩，說法是不離尋伺──舊譯覺觀，即思慧為性的麤細分別。

（二）已證法性生身的菩薩，就不假尋伺而說法。隨時隨處，有可化眾生的機感，就隨類現身而為說法。

　※究竟圓滿的法身，更是「無思普應」。經論中，常以天鼓──不假人工而自鳴　　

　　的為喻。所以，如以為如來作是念：我當說法，即是謗佛。

> **辛五 信眾殊勝**
>
> 一、（p.122）化身佛與法身佛說法：
>
> （一）為凡夫、聲聞、初心菩薩說法的，是化身佛，聽眾都是未出生死的眾生。
>
> （二）大菩薩，佛以法身而為他們說法。
>
> 二（p.122）「眾生眾生者，如來說非眾生，是名眾生。」
>
> （一）從得法性身的大菩薩來說：法身是無時無處而在流露法音，大道心眾生──大
>
> 菩薩，也隨時隨地的見佛聽法。聽法身說法而生淨信者，即大菩薩，所以說彼
>
> 非眾生，又非不眾生。
>
> （二）從五眾和合生的眾生說，眾生無我，常是畢竟空，不過惑業相續，隨作隨受，
>
> 於眾生不可得中而成為眾生。
>
> **辛六 正覺圓成**
>
> 一、（p.123）佛言：「我於阿耨多羅三藐三善提，乃至無有少法可得，是名阿耨多羅三藐三菩提。」

二、（p.123-124）「是法平等，無有高下，是名阿耨多羅三藐三菩提。」

三、（p.124）一切法雖同歸於無得空平等性，但畢竟空中不礙一切。

> 「一切的緣起法相，有迷悟，有染淨，因為性空，所以有此種種差別，如《中論》所說。所以佛又對須菩提說：無上遍正覺，雖同於一切法，本性空寂，平等平等。但依即空的緣起，因果宛然。」
>
> ※《中論》卷4，〈觀四諦品第24〉，大正30，33a：
>
> 　　以有空義故 　　一切法得成
>
> 　　若無空義者 　　一切則不成

四、（p.124）「以無我、無人、無眾生、無壽者，修一切善法，則得阿耨多羅三藐三菩提。」

※無上遍正覺，要備兩大法門而圓成：

（一）、以般若空慧，通達法空平等性，不取著我等四相。

（二）、修習施、戒、忍等一切善法，積集無邊福德。

> →
> 此所修的一切善法──自利利他，以般若無我慧，能通達三輪體空，無所取著。　
>
> 　 般若攝導方便，方便助成般若，莊嚴平等法性，圓證無上遍正覺。

**庚二 校德**

**己二 示現化身事業**

一、（p.126）化身佛：

> 此中化身佛，不約隨類示現者說，指從入胎、住胎到成道、轉法輪、入涅槃，示生人間的化身佛。如釋迦人間成佛，即有化眾、化主、化處、化法四事。

1．化眾：化凡夫眾。

2．化主：現化身佛。

3．化處：處大千界。

4．化法：說無我教。

**庚一 化凡夫眾**（化眾）

一、（p.126）「如來說有我者，則非有我，而凡夫之人以為有我。」

> 如來隨俗說法，也還說我前生如何，說「天上天下，唯我獨尊」等。可是雖說人說我，能達人我無自性，所以假我即是非我。不過，那些生死凡夫，不能了解隨俗我的意趣，即以為真實有我而妄執了──如後代的犢子部等。

二、（p.127）「凡夫者，如來說即非凡夫。」

> 佛雖也說有凡夫，也是實非凡夫的假說。凡夫，是不見實相的異生；煩惱未斷，生死未得解脫，依此而施設的假名。如能解脫即成聖者，可見並無凡夫的實性可得。

**庚二 現化身相**（化主）

一、（p.128）可以三十二相觀如來否？

（一）（p.79）約「法身」而問：

> 「須菩提！於意云何？可以三十二相見如來不」？
>
> 「不也，世尊！不可以三十二相得見如來，何以故？如來說三十二相，即是非相，是名三十二相。」

（二）（p.127）約「化身」而問：

> 「須菩提！於意云何？可以三十二相觀如來不」？
>
> 須菩提言：「如是！如是！以三十二相觀如來。」
>
> ※佛言：不但「法身」不可以三十二相見，「化身」也是不可以三十二相見的。因為，法身是緣起無性的，法身所有的相好，也是無性緣起的。從法身現起的化身，有三十二相，也還是緣起無性的。由通達性空，以大悲願力示現的身相，如鏡中像，如水中月，所以也不可取著為有得的。如取相執實，專在形式上見佛，那與輪王有什麼差別？

- 「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。」

二、（p.129）「莫作是念：如來不以具足相故得阿耨多羅三藐三菩提。」

**壬二 校德**

一、（p.130）忍，即智慧的認透確定，即智慧的別名。

（一）信忍：發心信解名信忍。

（二）（柔）順忍：隨順法空性而修行，名（柔）順忍。

（三）無生忍：通達諸法無生滅性。

**辛二 威儀**

一、（p.131）梵語多陀阿伽度（tathagata），漢譯「如來」，也可譯「如去」。

《大智度論》卷2，大正25，b14\~19：

> 「佛功德無量，名號亦無量，此名取其大者，以人多識故。復有異名，名多陀阿伽陀等。云何名多陀阿伽陀？如法相解；如法相說；如諸佛安隱道來，佛亦如是來，更不去後有中；是故名多陀阿伽陀。」

二、（p.131）「如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。」

其實，如來「即諸法如義」的正覺；來去坐臥都不過性空如幻，那裡有來者去者可得？法法性空如幻，來無所從，去無所至；不來相而來，無去相而去，徹見無我法性──如義，這才名為如來

**庚三 處大千界**

**辛一 微塵**

一、（p.132）「散空」。

（一）《阿含經》中，佛曾以散空教導弟子。

參見：《雜阿含經》卷6，大正2，40a4\~19)

> 「如是我聞，一時，佛住摩拘羅山。時，有侍者比丘名曰羅陀，白佛言：世尊！所謂眾生者，云何名為眾生？佛告羅陀：於色染著纏綿，名曰眾生。於受、想、行、識染著纏綿，名曰眾生。佛告羅陀：我說於色境界當散壞消滅，於受、想、行、識境界當散壞消滅，斷除愛欲，愛盡則苦盡，苦盡者我說作苦邊。譬如聚落中諸小男小女嬉戲，聚土作城郭、宅舍，心愛樂著，愛未盡、欲未盡、念未盡、渴未盡，心常愛樂守護。言：我城郭、我舍宅。若於彼土聚愛盡、欲盡、念盡、渴盡，則以手撥足蹴，令其消散。如是，羅陀！於色散壞消滅愛盡，愛盡故苦盡，苦盡故我說作苦邊。佛說此經已，羅陀比丘聞佛所說，歡喜奉行。」

（二）說一切有部學者：依散空建立實有自性的極微。

（三）《金剛經》：「若是微塵眾實有者，佛則不說是微塵眾。所以者何？佛說微塵眾，即非微塵眾，是名微塵眾。」

> ※須菩提不像取相聲聞學者的執為實有。他說：這許多微塵眾如果是實有的，如來即不會說他是微塵了。
>
> 色法──物質界是緣起的，是相依相緣的存在，而現有似一似異相的。在緣起色中，有幻現似異的差別相，分離相，所以不妨以散空法門而分分的分析他。

　※《大智度論》卷31，大正25，291c21\~292a28：

> 　　**散空**者，散名別離相。如諸法和合故有，如車以輻輞轅轂眾合為車，若離散各在一處，則失車名。五眾和合因緣故名為人，若別離五眾，人不可得。
>
> 　　問曰：若如是說但破假名，而不破色，亦如離散輻輞，可破車名，不破輻輞。散空亦如是，但離散五眾，可破人，而不破色等五眾。
>
> 　　答曰：色等亦是假名破。所以者何？和合微塵假名為色故。
>
> 　　問曰：我不受微塵。今以可見者為色，是實為有，云何散而為空？
>
> 　　答曰：若除微塵，四大和合因緣生出可見色，亦是假名。如四方風和合扇水，則生沫聚；四大和合成色，亦如是，若離散四大，則無有色。
>
> 　　復次，是色以香味觸及四大和合，故有色可見。除諸香味觸等，更無別色。以智分別各各離散，色不可得。若色實有，捨此諸法，應別有色，而更無別色，是故經言：所有色皆從四大和合有，和合有故皆是假名，假名故可散。
>
> 　　問曰：色假名故可散，四眾無色，云何可散？
>
> 　　答曰：四陰亦是假名，生老住無常觀故，散而為空。所以者何？生時異、老時異、住時異、無常時異故。
>
> 　　復次，三世中觀是四眾皆亦散滅。
>
> 　　復次，心隨所緣，緣滅則滅，緣破則破。
>
> 　　復次，此四眾不定隨緣生故。譬如火隨所燒處為名，若離燒處，火不可得。因眼緣色生眼識，若離所緣，識不可得，餘情識亦如是。如經中說佛告羅陀：此色眾破壞散滅，令無所有，餘眾亦如是，是名散空。
>
> 　　復次，譬如小兒聚土為臺殿、城郭、閭里、宮舍，或名為米，或名為麵，愛著守護，日暮將歸，其心捨離，蹋壞散滅。凡夫人亦如是，未離欲故，於諸法中生愛著心；若得離欲，見諸法皆散壞棄捨，是名散空。
>
> 　　復次，諸法合集故各有名字，凡夫人隨逐名字，生顛倒染著。佛為說法，當觀其實，莫逐名字，有無皆空。如迦旃延經說：觀集諦則無無見，觀滅諦則無有見。如是種種因緣，是名**散空**。

※參見：A、印順法師《空之探究》p.100：

> 　　　《羅陀經》，見《雜阿含經》，如說：「於色境界，當散壞消滅；於受、想、
>
> 　　　行、識
> 境界，當散壞消滅。斷除愛欲，愛盡則苦盡」。五陰的散壞消滅，
>
> 　　　或依此立散空。

　　　　B、印順法師《空之探究》p.168：

> 散無散空：梵本十萬頌本（「上本般若」），二萬五千頌本（「中本般若」），原文作anavaka\^ra-s/u\^nyata\^，是無散空。無散空是《般若經》的本義，如《放光般若經》譯為「無作空」。解說為「於諸法無所棄」。《光讚般若經》
> 譯為「不分別空」，解說為：「彼無能捨法亦無所住」。《摩訶般若波羅蜜經》
> 雖譯為「散空」，解說也還是：「散名諸法無滅」。《大般若波羅蜜經》「第三分」說：「若法無放、棄、捨可得，說名無散」。《般若》明空，不以無常為正觀，所以無棄、無捨的是無散；無散（或譯作「無變異」
> ）是空的，名無散空。《大智度論》引《阿含經》，解說為「散空」，正是龍樹論意。

二、（p.132）微塵是有，還是無？

（一）有人以為微塵是自相有的。

（二）有人觀察到自相有的微塵不成立，即以為沒有微塵，以為物質世界僅是自心的

產物。

（三）佛說微塵，不如凡夫所想像的不可分割的色自性；但緣起如幻，相依相緣的極

微眾，世俗諦中是有的，是可以說的。

**辛二 世界**

一、（p.133）「世界」與「微塵」不一不異。

緣起為「一」的「世界」，能分分的分析為微塵。

緣起「別異」的「微塵」，能相互和集為一世界。

「能成」的「極微」──「分」，是無性緣起的。

「所成」的「世界」──「有分」，即全部，也是無自性的。

二、（p.133-134）「如來所說三千大千世界，即非世界，是名世界。何以故？若世界實

有者，則是一合相。如來說一合相，則非一合相，是名一合相。」

**庚四 說無我教**

一、（p.135）「世尊說我見、人見、眾生見、壽者見，即非我見、人見、眾生見、壽者見，是名我見、人見、眾生見，壽者見。」

> 佛說我見，不過隨眾生的倒想而假說，使人知我本無我，我見即本非我見而契悟無分別性，並非實有自我可見，實有見此自我的我見，又要加以破除。從所見的自我不可得，即悟能見的我見無性，即依此而名之為無我。如執有我見可除的無我，這無我反倒成為我見了！如智論說：《癡實相即是智慧，取著智慧相即是癡》。所以，以為如來說有我見等，即是取相執著，根本沒有理解如來「無我」教的深義。

二、（p.135）《大智度論》說：「癡實相即是智慧，取著智慧相即是癡。」

A、《大智度論》卷35，大正25．321a23\~b5：

> 問曰：若爾者，智慧愚癡，無有別異？
>
> 答曰：諸法如，入法性中，無有別異。如火各各不同，而滅相無異。譬如眾川萬流，各各異色異味；入於大海，同為一味一名。如是愚癡智慧，入於般若波羅蜜中，皆同一味，無有差別。如五色近須彌山，自失其色，皆同金色。如是內外諸法，入般若波羅蜜中，皆為一味。何以故？般若波羅蜜相畢竟清淨故。
>
> 復次，**愚癡實相即是智慧；若分別著此智慧即是愚癡**；如是愚癡智慧，有何別異？初入佛法，是癡，是慧；轉後深入，癡、慧無異。以是故，是諸眾智無有別異，不相違背，不生性空，故無咎。

B、《大智度論》卷80，大正25，622a17\~26：

> 因緣生故無實，如經中說：因眼、緣色、生觸念，觸念從癡生。觸念不在眼中，不在色中，不在內，不在外，亦不在中間，亦不從十方三世來，是法定相不可得。何以故？一切法入如故。若得是無明定相，即是智慧，不名為癡。是故**癡相、智慧相無異，癡實相即是智慧，取著智慧相即是癡。**是故癡實相畢竟清淨，如虛空無生無滅。是故說得是觀故，迴向阿耨多羅三藐三菩提，即名般若波羅蜜。

C、印順法師《印度佛教思想史》p.142-143：

> 說到「煩惱是菩提」，如《大智度論》(卷80，大正25‧622a；卷35，大正25，321a-b)說：
>
> 「因緣生故無實，......不從三世十方來，是法定相不可得。何以故？一切法入如故。若（不）得是無明定相，即是智慧，不名為癡。是故癡相、智慧相無異，癡實相即是智慧，取著智慧者即是癡」。
>
> 「諸法如入法性中，無有別異。......愚癡實相即是智慧，若分別著此智慧即是愚癡。如是愚癡智慧，有何別異」？
>
> 龍樹的解說，是依據《思益梵天所問經》的。《思益經》明如來以「五力」說法，「二者、隨宜」：「如來或垢法說淨，淨法說垢。......何謂垢法說淨？不得垢法性故。何謂淨法說垢？貪著淨法故」(卷2，大正15‧40c)。這就是《智度論》所說：「癡實相即是智慧，取著智慧者即是癡」的意義。一般不知道這是「隨宜」說法，以為究竟理趣。只知煩惱即菩提，而不知取著菩提就是煩惱！如通達性空，般若現前，那裏還有煩惱？如誤解煩惱即是菩提，那真是顛倒了！

**丙二 勸發奉持**

**丁一 別明離相**

**戊一 應如是知見信解**

一、（p.136）「發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法，應如是知，如是見，如是信解，不生法相。」

> 發菩提心的人，對於一切法，近即上說無我的教法，遠即方便道中所說的一切菩薩行果，都應該不取──不生法相而知見，而信解。不但不生法相，連不生法相的非法相也不生，方是正知正見正信解者。

二、（p.136-137）「所言法相者，如來說即非法相，是名法相。」

如來雖分別廣說諸法相，而一切法相無自性，即是非法相的，不過隨俗
施設為法相而已。

**戊二 應如是受持誦說**

一、（p.137-138）「云何為人演說，不取於相，如如不動。」

> 佛陀啟示說法的軌則說：這需要不取著一切法的自相，要能安住於一切法性空──如如的正見中，能不為法相分別所傾動。

二、（p.138）凡取相分別而憶念的，即名為動，也即是為魔所縛，《阿含經》等都作此

說。 （待查）

三、（P.138）《大智度論》也說：「不生滅法中，而作分別相。若分別憶想，則是魔羅網。不動不依止，是則為法印。」

參見《大智度論》卷20，大正25，211a1\~11

諸法因緣和合生故無有自性，自性無故常空，常空中眾生不可得。如佛說：

我坐道場時　　智慧不可得　　空拳誑小兒　　以度於一切\
　　諸法之實相　　則是眾生相　　若取眾生相　　則遠離實道\
　　常念常空相　　是人非行道　　**不生滅法中　　而作分別相\
　　若分別憶想　　則是魔羅網　　[不動不依止　　是則為法印]{.underline}**

　※（p.138）末二句或譯：「心動故非道，不動是法印。」

四、（p.138）如如不動而說法，即維摩詰所說：《能善分別諸法相，於第一義而不動》。

參見：《維摩詰經》卷上〈佛國品第1〉，大正14，537c7-15

長者子寶積。即於佛前以偈頌曰：

目淨脩廣如青蓮　　心淨已度諸禪定　　久積淨業稱無量　　導眾以寂故稽首

既見大聖以神變　　普現十方無量土　　其中諸佛演說法　　於是一切悉見聞

法王法力超群生　　常以法財施一切　　**能善分別諸法相　　於第一義而不動**

已於諸法得自在　　是故稽首此法王　　說法不有亦不無　　以因緣故諸法生

※能內心不違實相，外順機宜，依世俗諦假名宣說，而實無所說，才是能說般若者。

**丁二 結示正觀**

一、（p.139）有為與無為：

> **　　[有為]{.underline}**，即有所作的，從因緣而有的，有生滅或生異滅的遍通相的，即息息流變的無常諸行。凡夫見聞覺知的一切，沒有不是有為的。
>
> 　　有為，對**[無為]{.underline}**說。但無為不是與有為對立的什麼法，非凡夫所能理解。如來假名說的無為，意指有為的本性空寂，即無所取、無所住、無所得的離戲論相。學佛以此為標極，但必須以有為法為觀察的所依境，於此有為而觀無常、無我、無生滅性，才能悟入。
>
> 　　總之，不論觀身或觀心，觀我或觀法。甚至觀無為、無漏，在凡夫心境，離此有為是不能成為觀察的。

- 《大品般若經》卷2〈三假品第7〉，大正8，232b21\~c3：

> 「須菩提！有為性不見無為性，無為性不見有為性。何以故？**[離有為不可說無為，離無為不可說有為。]{.underline}**如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，於諸法無所見，是時不驚不畏不怖，心亦不沒不悔。何以故？是菩薩摩訶薩不見色受想行識故，不見眼乃至意，不見色乃至法，不見婬怒癡，不見無明乃至老死，不見我乃至知者、見者，不見欲界色界無色界，不見聲聞心辟支佛心，不見菩薩，不見菩薩法，不見佛，不見佛法，不見佛道，是菩薩一切法不見故，不驚不畏不怖不沒不悔。」

（參見：《大智度論》卷41，大正25，360a）

- 《大品般若經》卷26〈平等品第86〉，大正8，415b15\~26：

> 「須菩提白佛言：世尊！是平等為是有為法？為是無為法？佛言；非有為法，非無為法。何以故？**[離有為法，無為法不可得；離無為法，有為法不可得。]{.underline}**須菩提！是有為性、無為性，是二法不合不散，無色無形無對一相，所謂無相。佛亦以世諦故說，非以第一義。何以故？第一義中無身行、無口行、無意行，亦不離身口意行，得第一義。是諸有為法、無為法平等相，即是第一義。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，第一義中不動，而行菩薩事饒益眾生。」
>
> （參見：《大智度論》卷95，大正25，725c6\~16）

- 《大智度論》卷65，大正25，520a19\~26：

> 「佛言；不但般若波羅蜜，一切法皆無定異相。如果不離因，因不離果；**[有為法不離無為法，無為法不離有為法]{.underline}；**般若波羅蜜不離一切法，一切法不離般若波羅蜜。一切法實相，即是般若波羅蜜故，名不破波羅蜜。破者，所謂諸法各各離散一切法常、無常等過失，是故般若波羅蜜，不取一切法。」

- 《大智度論》卷86，大正25，664a24\~28：

> 「佛答：取色相即是二。如先品中說；離色無眼，離眼無色，乃至有為無為性。何以故？[**離有為，不得說無為；離無為，不得說有為實相**。]{.underline}是故是二法不得相離，凡人謂此為二，是故顛倒。」

二、（p.140）

六喻：如夢、幻、泡、影，如露亦如電，

九喻：（待查）

> 十喻：如幻、如焰、如水中月、如虛空、如響、如犍闥婆城、如夢、如影、如鏡中像、如化。

※「十喻」參見：《大智度論》卷6，大正25，101c-105c18

三、（p.140）經中以「易解空」的六喻，譬喻「難解空」的色心等一切。

參見：《大智度論》卷6，大正25，105b28\~c4：

> 「問曰：若諸法十譬喻皆空無異者，何以但以十事為喻，不以山河石壁等為喻？
>
> 答曰：諸法雖空而有分別，有難解空，有易解空。[**今以易解空喻難解空**。]{.underline}復次，諸法有二種：有心著處，有心不著處。以心不著處解心著處。」

四、（p.141）《智論》說：「幻相法爾，雖空而可聞可見。」

《大智度論》卷6，大正25，101c18\~102 b1：

> 諸法相雖空，亦有分別可見、不可見。譬如幻化象、馬及種種諸物，雖知無實，然色可見，聲可聞，與六情相對，不相錯亂。諸法亦如是，雖空而可見、可聞，不相錯亂。
>
> 　　如《德女經》說：德女白佛言：「世尊！如無明內有不？」佛言：「不！」「外有不？」佛言：「不！」「內外有不？」佛言：「不！」「世尊！是無明從先世來不？」佛言：「不！」「從此世至後世不？」佛言：「不！」「是無明有生者、滅者不？」佛言：「不！」「有一法，定實性，是名無明不？」佛言：「不！」
>
> 　　爾時，德女復白佛言：「若無明無內，無外，亦無內外；不從先世至今世，今世至後世；亦無真實性者，云何從無明緣行，乃至眾苦集？世尊！譬如有樹，若無根者，云何得生莖、節、枝、葉、華、果？」佛言：「諸法相雖空，凡夫無聞、無智故，而於中生種種煩惱；煩惱因緣，作身、口、意業；業因緣作後身；身因緣，受苦、受樂。是中，無有實作煩惱，亦無身、口、意業，亦無有受苦、樂者。譬如幻師，幻作種種事。於汝意云何？是幻所作，內有不？」答言：「不！」「外有不？」答言：「不！」「內外有不？」答言：「不！」「從先世至今世，今世至後世不？」答言：「不！」「幻所作有生者、滅者不？」答言：「不！」「實有一法，是幻所作不？」答言：「不！」佛言：「汝頗見、頗聞幻所作妓樂不？」答言：「我亦聞、亦見。」佛問德女：「若幻空，欺誑無實，云何從幻能作妓樂？」德女白佛：「世尊！**[是幻相法爾，雖無根本而可聞、見。]{.underline}**」佛言：「無明亦如是，雖不內有，不外有，不內外有；不先世至今世，今世至後世；亦無實性，無有生者、滅者；而無明因緣，諸行生，乃至眾苦陰集。如幻息，幻所作亦息；無明亦爾，無明盡，行亦盡，乃至眾苦集皆盡。」
>
> 　　復次，是幻譬喻示眾生，一切有為法空、不堅固；如說：一切諸行如幻，欺誑小兒，屬因緣，不自在，不久住。
>
> 　　是故，說諸菩薩知**[諸法如幻]{.underline}**。

五、（p.141）假名（prajJapti），梵語為「取施設」義，即依緣、攬緣而和合有的。

六、（p.141）假名即空的般若正觀：

（一）從因果施設邊說，即空的假名有，不可說無。

（二）從自性不可得邊說，即假的自性空，不可說有。

　 → 觀假名如幻等而悟入空性，離一切相，即為般若的正觀。

**甲三 流通分**

\-\-\-\-\--圓滿\-\-\-\-\--
